10
باب اوّل
طب عہد عتیق میں
زمانه ماقبل تاریخ تا چھٹی صدی عیسوی)
CHAPTER-I
Medicine in Ancient Times
(Pre-Historic Times to 6th cent. AD)
جب کبھی طب کی تاریخ پر فکر وتحقیق کی گئی تو معلوم ہوا کہ یہ علم کافی قدیم ہے اور اس کی
تاریخ اس دور سے جاملتی ہے کہ جب فن تاریخ سازی بھی جو د میں نہیں آیا تھا۔ لیکن مؤرخین نے اس
علم کی قدامت اور ابتدائی ہیئت سے متعلق اپنی اپنی آرار قائم کی ہیں اور کچھ مذہبی نظریات و عقائد
سے بھی اس موضوع پر رہنمائی ملی ہے۔
بعد میں جب انسان نے تہذیب و تمدن کی منزلیں طے کیں اور اجتماعی زندگی اختیار کی تو
دنیا میں انسانی آبادیاں وجود میں آئیں جو دنیا کی قدیم ترین اقوام اور ممالک کے وجود کا ذریعہ بنیں
جن کو تاریخ میں قدیم تہذیبوں (ancient civilizations) کے تحت لکھا اور پڑھا جاتا ہے۔ ان
قدیم تہذیبوں کے مطالعے سے علم ہوتا ہے کہ جب انسانی تہذیب و تمدن پروان چڑھا تو انسانی ترقی
کی پہلی منزل ، علوم وفنون کا وجود میں آنا تھا ، جن میں سے ایک علم طب بھی تھا ، خواہ اس کی شکل کچھ
بھی رہی ۔ قدیم فنون میں بت تراشی ، مصوری اور فن تحریر بھی شامل ہیں جن کی مدد سے تاریخی
9
23
جانوروں سے حفاظت ممکن ہو۔ اس طرح جب کوئی بیماری درد، زخم، بخار، الٹی ، دست وغیرہ کی
صورت میں نمودار ہوئی ہوگی تو فطری تقاضے کے تحت جانے ان جانے میں انسان نے اس کے
علاج کی تدبیر ضرور کی ہوگی۔ چاہے آرام کے ذریعہ، چاہے کھانا پینا چھوڑ کر ، یا کسی جڑی بوٹی یا
گھاس پھوس وغیرہ کا استعمال کر کے ۔ چنانچہ یہ اندازہ کافی حد تک درست ہے کہ انسانی وجود کے
ساتھ قدرت کی رہنمائی میں فن طب کی ابتدار ہوئی۔
عقائد
انسان کیسے پیدا ہوا؟ جس طرح اس سوال کا جواب مختلف مذہبی عقائد کی روشنی میں مختلف
ہے مثلاً اہل اسلام کا عقیدہ ہے کہ دنیا میں آنے والے سب سے پہلے انسان حضرت آدم ہیں جبکہ
غیر مسلموں کا عقیدہ یہ نہیں ۔ اسی طرح علم طب کی ابتدار کے بارے میں مختلف مذاہب میں مختلف
عقیدے ہیں۔ کوئی مذہب اس فن کو انبیاء کرام سے منسوب کرتا ہے جیسے مسلمانوں کا عقیدہ ہے کہ
جب حضرت آدم دنیا میں تشریف لائے تو ضروریات زندگی کو پورا کرنے کے لیے منجانب اللہ آپ کو
کچھ علوم ودیعت کیے گئے جس میں علم طب بھی تھا۔ عقیدہ یہ بھی ہے کہ حضرت اور لین نے ہر قسم کے
صنائع اور فلسفہ کی ابتداء کی تھی جس میں علم طب بھی شامل ہے ۔ روایت یہ بھی ہے کہ حضرت سلیمان
کو بذریعہ الہام علیم طلب کی تعلیم دی گئی تھی ۔
طلب کی ابتداء کے بارے میں غیر مسلموں کے اپنے عقیدے ہیں۔ یہودی حضرت موسی کو
این طب کا موجد مانتے ہیں۔ مجوسی ( آتش پرست ) اپنے پیغمبر زرتشت (Zoroaster) کو فن طب
کا بانی قرار دیتے ہیں اور اہل ہنود اپنے بھگوان بر ما کو ہر علم وفن کا بانی (Founder) کہتے ہیں۔
بعض قوموں نے اپنے مذہبی پیشوا کو طبیب کا درجہ دیا۔ قدیم یونانی اپنے مذہبی پیشوا استقالی
بیوس اول (1-Asclepius) کو طبیب اول کا درجہ دیتے ہیں۔ یونانیوں کا یہ بھی عقیدہ ہے کہ اسقلی
بیوس کو طب کی تعلیم حضرت اور لیس نے دی تھی۔ حضرت ادرین کو یونانی زبان میں ” حرمس"
(Hermes) کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔
26
آثار و شواہد
علیم طلب کی ابتدائی تاریخ معلوم کرنے کے لیے ضروری تھا کہ مرض کی ابتدار پر تحقیق کی
جاتی چنانچہ طبی اور ارضی تحقیق سے معلوم ہوا کہ اس دنیا میں وجو د انسانی سے قبل مرضی جراثیم موجود
تھے، سر آرتھر کیتھ (Sir Arthur Keith) کی تحقیق کے مطابق تھیں ہزار (30.000) سے زیادہ
جراثیم کرہ ارض پر موجود تھے ۔ اس لیے پتھر کے زمانے (stone age) کے انسان میں جراثیم سے
پیدا ہونے والے امراض ملتے ہیں۔ بٹن ویسٹر (H. Webster) اپنی تالی جادو (magic) میں
لکھتا ہے کہ ابتداء میں جب انسان نے مرض کو جاتا تو وہ سمجھا کہ کوئی خوفناک بلا اسے چپٹ گئی ہے
اس لیے طلب کی ابتدار جادو سے ہوئی اور تعویذ گنڈے، جھاڑ پھونک اور ٹونے ٹوٹکوں سے بیماریوں کا
علاج کیا جاتا تھا۔
دنیا کی قدیم ترین قوموں کی تاریخ پر تحقیق سے بھی ویسٹر کے اس بیان کی تصدیق ہوتی
ہے کہ پرانے زمانے (BC 3000) میں جادو اور سحر کا بہت زور تھا۔ لوگ امراض کو بدروحوں
(ghosts) کا سایہ سمجھتے تھے اور ان کے علاج کے لیے جادو اور دوسرے تو ہمات کا سہارا لیتے تھے۔
جب انسان نے محسوس کیا کہ صحت و مرض کے پیچھے کوئی طاقت کارفرما ہے تو دیوی دیوتاؤں کا تصور
جما اور ان کو پوجنے کا چلن شروع ہو گیا۔ چنانچہ صحت و مرض کے دیوی دیوتا بھی وجود میں آگئے اور
ان کے پجاریوں نے طبیب کے فرائض انجام دینا شروع کر دئیے۔
لیکن علمی وقتی نقطۂ نظر سے صحت و مرض کی بحث BC 500 سے شروع ہوئی جس کا سہرا
عظیم یونانی فلسفی بقراط ( 377-60 ,Hippocrates) کے سر ہے۔ بقراط نے باقاعدہ
انسانی بدن کی ساخت و ترکیب، افعال و خواص اور صحت و مرض سے متعلق نظریات قائم کیے اور علیم
طب کو بحیثیت ایک فن کا درجہ دیا۔ اس لیے بقراط کو ابو الطب (Father of Medicine) کے لقب
سے یاد کیا جاتا ہے۔
11
27
فن طب کے اولین مراکز
Earliest Centres of Medicine
فن طب کے اولین مراکز سے مراد یہ ہے کہ جغرافیائی اعتبار سے فین طلب کی ابتدار دنیا
کے کن خطوں سے ہوئی۔ اس موضوع پر مؤرخین میں اختلافات ہیں۔ پہلا اختلاف اس بات پر
ہے کہ بعض مؤرخین بغیر کسی شک وشبہ کے یونان کو فین طب کا اولین مرکز قرار دیتے ہیں۔ ان کی
دلیل یہ ہے کہ یہاں طب بحیثیت فن کے مراد ہے اور طب کو تو ہمات سے علیحدہ کر کے علمی وعملی بنیادوں
پر با قا عدہ ایک فن کا درجہ دینے والا کیم یونانی فلسفی بقراط (Hippocrates, 460-377, BC)
ہے۔ جس کی بنا پر وہ ابوالطب (Father of Medicine) کے لقب سے مشہور ہوا۔
لیکن بعض مؤرخین کہتے ہیں کہ چونکہ جادو کر اور مختلف قسم کے دیگر عملیات بھی فنون میں شمار
کیے جاسکتے ہیں اس لیے طب کی ابتدار بابل (Babylon) مصر (Egypt) ، ہندوستان (India) اور
چین (China) جیسے قدیم ترین ممالک میں ہوئی۔ ان جگہوں پر عید بقراطیہ (Hippocratic age)
سے سیکڑوں سال قبل مختلف اشکال میں طب کی ابتدار ہو چکی تھی۔ لوگ صحت و مرض کو پہچانے لگے
تھے۔ یہی حال یونان
کا بھی تھا بقراط سے قبل فن طب کی بنیاد مذہبی عقائد پر رکھی گئی تھی جس کے موجد
حضرت اور لیں اور استقلی بیوس تھے۔
دوسرا اختلاف اس بات پر ہے کہ مین طلب خواہ کسی بھی طریقے سے شروع ہوا، وہ کون سی
جگہ تھی کہ جہاں فن طب سب سے پہلے وجود میں آیا۔ محققین نے بابل، مصر، ہندوستان، چین اور
یونان جیسے قدیم ترین ممالک اور ان کی تہذیب و تمدن کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ دنیا کا قدیم ترین
طبی مرکز بابل ہو سکتا ہے۔
بابل کی تاریخ بتاتی ہے کہ پہلے یہ جنوب مغربی ایشیا (South West Asia) میں واقع
میسوپوٹامیا (Mesopotamia) کا حصہ تھا وہاں تقریباً BC 4000 میں کمیر (Sumer) نام کی قوم
آباد تھی ۔ پھر بعد میں سمیری حکومت شمال اور جنوب دو حصوں میں تقسیم ہوگئی۔ جنوبی حصہ بابل کہلایا اور
122
28
14
شمالی آشور
قدیم حتی تختیوں (stone plates) کے
و محققین و ماهرین کریمر (Cremer) اور مارٹن
لیوی (Martin Levey) نے کشتی تختیوں کو اولین
طبی دستاویز شمار کرتے ہوئے قدیم ترین طبی مرکز
سے متعلق ایک رپورٹ 1952ء میں پیش کی جس
میں بابل (Babylon) کو طب کا اولین مرکز بتایا
گیا ہے۔ وہاں دو مشہور نہروں دجلہ (Tigris) اور
فرات (Euphrates) کے درمیان کی خشک پٹی پر
جو قوم آباد تھی اس نے فن طب کی ابتدار کی تھی ۔ ایک
قدیم طبی مخطوطه ancient medical)
طب سے متعلق ایک قدیم مشتی سختی برٹش میوزیم
(manusript جو کہ مشتی تختی پر لکھا ہے اور تقریباً BC 3000 پرانا ہے، سے پتہ چلتا ہے کہ سمیر قوم
کے ایک طبیب نے اس کو تحریر کیا تھا تا کہ اس کے شاگرد اس سے فائدہ اٹھا سکیں۔
خلاصہ یہ کہ تحقیق کی روشنی میں بابل طب کا اولین مرکز ہو سکتا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ
بایل، مصر، ہندوستان، چین اور یونان جیسے تمام قدیم ترین ممالک طب کے اولین مراکز میں شامل
ہیں۔ یہ وہ مقامات ہیں جہاں انسان نے پہلے پہل اپنا ڈیرا جمایا اور عام ضروریات زندگی جیسے ہوا،
پانی اور غذا کی فراہمی کی وجہ سے مستقل طور پر یہاں سکونت اختیار کر لی جس سے آبادیاں وجود میں
آئیں اور چونکہ فین طب زندگی کی اہم ترین ضرورت ہے اس لیے ہر جگہ کسی نہ کسی طور سے فین طب
کی ابتدار ہوگئی ۔ جس کی معلومات محفوظ رہ گئیں اس
کو تحقیقی نقطۂ نظر سے طب کا قدیم ترین مرکزمان
لیا گیا اور جس کی معلومات محفوظ نہ رہ سکی وہ اس زمرے میں نہیں آیا۔
لیکن موجودہ وقت میں تاریخ طب پر جو تحقیقی مواد موجود ہے اس کی روشنی میں واضح ہوتا
ہے کہ فن طب کے اولین مراکز میں ایشیا (Asia) کو یہ امتیاز حاصل ہے کہ خواہ وہ بابلی و آشوری
13
29
طب ہو، چینی طب ہو یا ہندی طب ہو یہ تمام مراکز ایشیا کی حدود میں ہی آتے ہیں۔ چنانچہ مجموعی
اعتبار سے ایشیا کو طلب کا اولین مرکز شمار کیا جاسکتا ہے جس کی وجہ ایشیا کی بہترین آب و ہوا اور
زرخیزی ہے جس کے سبب اولاً انسان نے ایشیا کے مختلف مقامات پر اپنا ڈیرا جمایا اور انسانی تہذیب
و تمدن پروان چڑھا اور علم طب تہذیب کا ایک ضروری حصہ ہونے کی وجہ سے کسی نہ کسی صورت میں
یہاں ظہور پذیر ہوا۔
بایلی و آشوری طب
Babylonian and Assyrian Medicine.
تعارف
بابلی و آشوری طب کو دنیا کی قدیم ترین طب تصور کیا جاتا ہے۔ اس طب کا ظہور بابل
(Babylon) اور آشوریا (Assyria ) نام کی جگہوں سے ہوا تھا اس لیے اس کو بابلی و آشوری طب کہا
جاتا ہے۔
جنوب مغربی ایشیا South West Asia) کے قدیم خطوں میں ایک خطہ میسو پوٹامیا
(Mesopotamia) کہلاتا تھا۔ یہ دو نہروں دجلہ (Tigris) اور فرات (Euphrates) کے
درمیان واقع بہت زرخیز علاقہ تھا۔ اس علاقے کے کھنڈرات کی کھدائی سے حاصل شدہ بخشتی تختیوں
(clay tablets) اور دیگر تاریخی ثبوتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ میسو پوٹا میا سے ہی انسانی تہذیب
و تمدن کی کہانی شروع ہوتی ہے ۔ مؤرخین کی رائے ہے کہ تقریباً BC 4000 میں وہاں کمیر
(Suner) نام کی قوم آباد تھی جس کے ذریعہ انسانی تہذیب اور مختلف علوم وفنون وجود میں آئے۔
میری تہذیب (Sumerian Culture) کے مطالعہ سے عمیری قوم کے علوم و فنون پر روشنی پڑتی
ہے۔ جس میں علم طب بھی شامل ہے ۔ BC 2000 کے آس پاس سمیر قوم کے ذریعہ آباد شدہ ہمیری
ریاست (Sumerian State) دو حصوں ، شمال اور جنوب میں تقسیم ہو گئی۔ شمالی حصہ آشور یا اور
جنوبی حصہ بابل کے نام سے جانا گیا۔ چنانچہ تقسیم کے بعد میسو پوٹا میا کی سمیری تہذیب بھی بابلی و
کہلایا
و قد کا وجود ہوا
30
رجله
B
کی آشوریا
بال
فرات
نقشہ میسو پانا میا ( قدیم عراق)
آشوری تہذیب کہلائی اور وہاں رائج فن طب بابلی و آشوری طب کے نام سے منسوب ہوا، جس کو
عام طور سے باہلی طلب (Babylonian Medicine) کہا جاتا ہے۔
بابلی و آشوری طب کے بنیادی نظریات
نظریه صحت و مرض بابلی طلب پر تو بہتات پر مبنی فرسودہ نظریات اور مذہبی عقائد کا غلبہ تھا۔ وہاں
صحت و مرض ، دیوی دیوتاؤں کی رضا اور نارانگی کا نتیجہ سمجھے جاتے تھے۔ جب کوئی شخص بیمار پڑتا تو
سمجھا جاتا کہ اس نے کوئی گناہ کیا ہے جس کی وجہ سے دیوتا اس سے ناراض ہو گئے ہیں۔ اور بطور سزا
اس کو مرض میں مبتلا کر دیا گیا ہے۔ اگر مرض معمولی ہوتا تو سمجھا جاتا کہ گناہ بھی چھوٹا ہے اور اگر مرض
مہلک ہوتا تو خیال کیا جاتا کہ گناہ بڑا اور نا قابل معافی ہے۔
لیکن اگر کسی شخص کے بارے میں تصدیق ہو جاتی کہ وہ بے قصور ہے لیکن پھر بھی مرض میں
مبتلا ہے تو ایسی صورت میں خیال یہ تھا کہ مرض کا ذمہ دار کوئی دیوی دیوتا نہیں بلکہ شیطانی طاقتیں یا
ہدردمیں (Evil demons & ghosts) ہیں، جو کسی شخص کو پریشان کرنے کی غرض سے اس پر
31
مرض کی صورت میں حملہ کرتی ہیں۔
صحت
کے دیوتا: قدیم بابیل میں مرض سے نجات پانے کی غرض سے صحت عطا کرنے والے دیوکی
دیوتاؤں کی پرستش کی جاتی تھی۔ مجھے عطا کرنے والے دیوی اور دیوتاؤں میں کچھ بہت زیادہ
مقدس اور شفا بخش سمجھے جاتے تھے ان میں سے کچھ اس طرح ہیں ۔ ایا (Ea) یہ صحت کے دیوتاؤں
میں سب سے قدیم تھا۔ مرزک (Marduk) یہ ہر مرض پر غلبہ پانے کی قدرت رکھتا تھا، R جو آج
بھی شفا کی علامت تصور کی جاتی ہے اس دیوتا سے منسوب ہے۔ نابو یا نیبو (Nabu or Nebu) یہ
دیوتا بہت طاقتور سمجھا جاتا تھا اس کی رضا سے ہر طرح کی تکلیف دور ہو سکتی تھی۔ دیویوں میں اثر
(Ishtar) اور الاٹا (Allata) کافی مشہور تھیں ۔ لیکن سب سے زیادہ عظیم دیوی گلا (Gulac)
جوز مہروں کے اثر کو دور کرنے کی صلاحیت رکھتی تھی۔
شیطانی طاقتیں: اہل بابل کا عقیدہ تھا کہ مرض پیدا کرنے کا سبب شیطانی طاقتیں اور خبیث رو ھیں
بھی ہیں۔ اس نظریہ کے تحت بہت سے شیطان مشہور تھے ۔ ہر شیطان کوئی خاص مرض پیدا کرنے کا
ذمہ دار تھا ۔ جیسے شیطان اشکو (Ashakku) بخار پیدا کر دیتا تھا۔ نامتارو (Namtaru) طاعون
(Plague) پھیلاتا تھا۔ انکو (Atakku) گردن کے امراض کا سبب تھا ۔ الو (Alu) ہڈی کے
امراض پیدا کرتا تھا۔ گلو (Gallu) ہاتھوں کی بیماریاں لاتا تھا۔ ربیسو (Rabisu) جلدی امراض کا
ذمہ دار تھا۔ اور پزوزو (Pazuzu) مہلک امراض کے لیے خاص تھا۔
بابلی اطباء اور ان کے اوصاف
قدیم بابلی اطبا فن طب کی با قاعدہ تعلیم حاصل کرتے تھے۔ طبی تعلیم کے لیے درس گاہیں
مندروں سے ملحق ہوا کرتی تھیں جہاں طلباء کو صحت کے دیوی دیوتاؤں، مرض پیدا کرنے والے
شیطانوں سے واقف کرایا جاتا تھا اور پھر جھاڑ پھونک ، دوا اور دیگر تدابیر سے علاج کے بارے میں
بتایا جاتا تھا۔
32
معیار اور اوصاف کے اعتبار سے اخبار تین جماعتوں میں تقسیم تھے ۔ ایک جماعت تھی بارد
15
16
18
(Baru) جو روحانی علاج میں ماہر تھے۔ دوسری جماعت تھی اشپو (Ashipu) ، یعنی منتر کے ذریعہ
تکلیف کو جسم سے نکال پھینکنے والا پروہتک اشپو کا کام تھا کہ مریض کے بدن سے بد روح خارج
کر کے اسے صحت کے دیوتا سے واصل کروادے اطباء کی تیسری جماعت آز و (Au) تھی ، یہی
لوگ صحیح معنی میں طبیب ہوتے تھے وہ جادو یا سحر سے نہیں بلکہ دواؤں سے علاج کیا کرتے تھے اور
بعض اوقات عمل جراحت بھی انجام دیا کرتے تھے۔
بابلی طب میں طریقہ تشخیص
تشخیص کی غرض سے عجیب و غریب طریقے رائج تھے۔ بابلی و آشوری تہذیب میں پانی اور
تیل کو مقدس نئے مانا جاتا تھا۔ چنانچہ تشخیص کی خاطر پانی اور تیل کو ایک برتن میں یکجا کیا جاتا ، اگر پانی
کی سطح پر تیل کا حالہ (ring) نمودار ہو جاتا تو یہ علامت تھی کہ مرض قابل علاج ہے۔ اور اگر پانی کی
سطح پر تیل پھیل جاتا تو پھر شفا کی اُمید کم ہوتی تھی۔ اسی طرح آگ جلا کر اس کی رنگت سے بھی
امراض کی تشخیص ہوتی تھی۔ آگ کا لال رنگ اچھی اور زرد یا سبز رنگ بری علامت سمجھا جاتا تھا۔
لیکن اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اس وقت مریض کے تھوک، پیشاب اور پاخانے وغیرہ کی
رنگت سے بھی تشخیص ہوتی تھی ۔
بابلی طب میں طریقہ علاج
علاج کی غرض سے مریض صحت کے دیوتا کی پوجا کرتا اور شیطان سے پناہ مانگتا تھا۔ جبکہ
طبیب جھاڑ پھونک اور جادو کے ذریعہ شیطانی طاقت کو شکست دینے کی کوشش کرتے تھے ۔ ایک
دلچسپ نظریہ یہ تھا کہ چونکہ جگر (Liver) میں خون بنتا ہے اس لیے بد روح خون پینے کی غرض سے
جگر میں گھس کر بیٹھ جاتی ہے۔ لہذا جگر کے مقام پر شگاف دے کر اور جگر میں سوراخ کر کے بد روح
کو نکالنے کی کوشش کی جاتی تھی۔ اگر مریض دماغی امراض جیسے پاگل پن وغیرہ میں مبتلا ہوتا تھا تو
آخری علاج کے طور پر اس کے سر میں سوراخ کر کے خبیث روح کو نکالنے کی کوشش کی جاتی تھی۔
جس کا ثبوت وہ سوراخ دار کھوپڑیاں (trephined skulls) ہیں جو کھدائی کے دوران وہاں سے
17
33
وائیں عملی تربیت کے لئے مٹی سے بنا جگر کا ماڈل: نیشنل میوزیم عراق
بائیں: کھدائی سے برآمد ایک سوراخ دار کھوپڑی: انسٹی ٹیوٹ آف لاور منیس
ملی ہیں۔ اگر مریض کوئی بڑی شخصیت جیسے بادشاہ یا وز یروغیر کہ ہو تا تو اس کے نام پر کسی جانور، بھیڑیا
بکرے کا صدقہ کیا جاتا پھر اس جانور کے جگر میں سوراخ کر کے بدروح کو نکالا جاتا تھا ۔ کس مرض
کے لیے جگر کے کس مقام پر شکاف دینا ہے اس
کی با قاعدہ تعلیم وتربیت دی جاتی تھی جس کے لیے
مٹی کے بنے ہوئے جگر کے ماڈل استعمال ہوتے تھے۔
علاج کے لیے نباتی ، معدنی اور حیوانی ہر طرح کی دوائیں استعمال کی جاتی تھیں اس وقت
100 سے زیادہ ادویہ ستعمل تھیں، ہاضم اور کا سریاح دواؤں کا چلن عام تھا۔ سانپ کے کاٹنے کی
صورت میں جنگلی جڑ (Wildroot) نامی جنگلی دوا کا استعمال ہوتا تھا
ادویہ
مندرجہ بالا بیان سے ثابت ہوتا ہے کہ بیشک بابلی و آشوری طب پر تو ہمات پر مبنی کمزور
عقیدے غالب تھے جو اس وقت کی تہذیب کا ایک حصہ تھے، لیکن علب بحیثیت فن کی ابتدار بھی
ہو چکی تھی۔
34
*
20
19
نيا
35
بابلی و آشوری طب کے ذرائع معلومات
*
د لندن کے ویلکم میوزیم آف ہسٹری میں BC 3300 کی ایک مہر (seal) موجود ہے، جو
ایک میری طبیب کی ہے۔ اس مہر سے ثابت ہوتا ہے کہ میری قوم کے زمانے میں طبابت کا پیشہ
وجود میں آچکا تھا۔
بابلی و آشوری طب سے متعلق خاص تاریخی حوالے و مشتی تختیاں ہیں جو میسو پوٹا میا سے
حاصل ہوئی ہیں۔ یہ تختیاں برٹش میوزیم میں موجود ہیں اور کافی تعداد میں ہیں۔
ہمورابی کا ضابطہ برائے طب
مشہور بابلی شہنشاہ ہمورابی (Hammurabi) کا
دور (BC 1728-1686) علوم وفنون کی ترقی کے لیے کافی
مشہور ہے۔ ہمورابی نے ہر پیشے سے متعلق کچھ اصول وضوابط
قائم کیے تھے۔ اس کا ضابطہ قانون 282 ضابطوں پر مشتمل تھا۔
جس میں 215 سے 225 نمبر کے قوانین اطباء کے لیے مخصوص
تھے جن میں سے چار (4) اہم ضوابط درج ذیل ہیں:
. اگر کوئی طبیب جست ( Bronze) کے نشتر سے کسی مریض کا
آپریشن کرے اور زخم جو کہ تشویش ناک تھا وہ اچھا ہو جائے
تو طبیب کو دس (10) چاندی کے تشکیل (Shekels) ملیں
گئے۔ اگر مریض کوئی غلام ہو تو اس کا مالک، طبیب کو صرف
دو چاندی کے شکیل دے گا۔
. اگر طبیب کے نشتر سے زخم منظر ناک ہو جائے اور موت کا
سبب بنے تو طبیب کے ہاتھ قلم کر دئیے جائیں۔
• اگر مریض غلام ہو اور طبیب کے جستی نشتر سے اس کو زخم ضوابط ہمورابی کا حامل ستون :
لگے، کہ اس کی موت واقع ہو جائے تو طبیب پر لازم ہے لاروے میوزیم
کہ وہ غلام کے عوض غلام ، ما لک کو دے۔
اگر کوئی طبیب کسی متاثرہ عضو اور ہڈی کو اچھا کردے گا تو اس کا پانچ (5) چاندی کے ٹیکیل ملیں
گے۔ اگر مریض غلام ہو تو دو (2) شکیل اور اگر آزاد غلام ہو تو تین (3) چاندی کے سبیل طبیب
کو ملیں گے۔
درج بالا ضابطہ ہمورابی مندروں کے ستونوں پر کندہ رہتا تھا۔ جس کے ثبوت آج بھی
موجود ہیں ۔
مصری طب
Egyptian Medicine
تعارف
دنیا کی قدیم ترین تہذیبوں میں مصر کی تہذیب (Egyptian Civilization) بیحد مشہور
ہے جس کا سبب مصری تہذیب سے متعلق معلومات کی کثرت ہے۔ صدیوں پرانے مصری اہرام
(Pyramids of Egypt)، مقبرے (tombs) اور پرانے کھنڈرات کو کھودنے سے جوشتی تختیاں
(clay tables)، بردی نوشتے (papyri)، حنوط شدہ لاشیں (mummies) اور دیگر نوادرات
(antiques) ملے ہیں ان سے قدیم مصری تہذیب و تمدن اور علوم و فنون پر کافی روشنی پڑتی ہے۔
مصری تہذیب کے تعلق سے بعض آثار و شواہد ایسے ہیں کہ جن سے قدیم مصر میں رائج
طریقہ ہائے علاج کے بارے میں تفصیلی معلومات فراہم ہوتی ہیں۔ جس کو تاریخ طب میں مصری
طب کے نام سے درج کیا گیا ہے۔
مصری طب کے ابتدائی نظریات
قدیم مصریوں کا نظریۂ صحت و مرض : قدیم مصر، BC 6000 میں جادو اور سحر جیسے پر اسرار علوم
کا بہت زور تھے۔ چنانچہ ابتداء میں مصری طلب کی بنیاد بھی جادو اور سحر جیسے فرسودہ نظریات پر مشتمل نظر
آتی ہے۔ زندگی اور موت سے متعلق قدیم مصریوں کا یہ عقیدہ تھا کہ زندگی لافانی ہے اور کوئی بھی
جاندار خود نہیں مرتا جب تک کہ مرض یا کسی حادثہ کے سبب موت واقع نہ ہو۔ اہل مصر مرض اور کسی
36
*
22
21
*
نا گہانی حادثہ کو بھوت، پر بیت اور بدروحوں کا سایہ سمجھتے تھے۔ ان کا یقین تھا کہ اگر بھوت پریت اور
بدروحوں سے حفاظت ممکن ہو جائے تو پھر موت لاحق نہیں ہو سکتی۔
طریقہ علاج
ظاہر ہے جب مرض کا سبب شیطانی طاقت اور بدروحوں کا سایہ سمجھا جاتا تھا تو علاج بھی
جھاڑ پھونک اور ٹونے ٹوٹکوں سے کیا جانا لازم تھا ۔ مصریوں نے انسانی جسم کو چھتیں (36) حصوں
میں تقسیم کیا تھا اور ہر حصے کی صحت کا محافظ کوئی ایک دیوتا تصور کیا جاتا تھا اور ہر حصے میں لاحق مرض کا
سبب بھی کوئی شیطانی طاقت ہوا کرتی تھی۔ چنانچہ ابتدائی مصری طلب میں علاج و معالجہ کے تعلق سے
مختلف دیوتاؤں کا ذکر ملتا ہے۔ مرض پیدا ہو جانے کی صورت میں صحت کے دیوتاؤں کی پرستش کی جاتی جو میں
-em-
تھی۔ تمام صحت کے دیوتاؤں میں سب سے زیادہ مقدس اور شفار بخش دیوتا اخوطب (Imhotep) دو
تھا ۔ (em hetep" signifies he who cometh in peace - 1 " یعنی جو سکون بخش
ہے۔ امحو طب کے بارے میں تحقیق یہ ہے کہ وہ بھی در حقیقت ایک انسان ہی تھا اور تاؤ (Prab) کا
وزیر اعظم تھے۔ وہ بہت بڑا عالم، فاضل، بیت داں، ساحر اور طبیب تھا۔ اس کو ہر مرض کے علاج میں
مہارت حاصل تھی۔ چنانچہ معالج کی حیثیت سے مصریوں کو انکو طب سے بے پناہ عقیدت ہوگئی اور
انھوں نے انکو طب کو رب الشفار (Healing God) مان لیا ۔ حتیٰ کہ اکو طب کی موت کے بعد
مصریوں نے اس کے بت (Stanic) بنائے اور علاج کے تعلق سے اس کی پرستش عام ہو گئی۔ امحو
طلب کے مندر لا علاج مریضوں کا واحد شھکا نہ تھے۔ میمفس (Memphis) کے مقام پر الکوطلب کے
سب سے زیادہ مندر بنائے گئے ۔ انکو طب کے مسلک کا اہم ترین مقام یمنفس ہی معلوم ہوتا ہے۔
مصری طب کی ارتقاء
مصری طب کے تعلق سے جو ذ رائع معلومات به شکل بردی نوشته بخشتی تختیوں اور حنوط شدہ
لاشوں کے محفوظ ہیں ان کا بغور تجزیہ کرنے کے بعد ثابت ہوتا ہے کہ ابتداء میں تو مصری طب جادو،
سحر اور دیگر تو ہمات پر مشتمل تھی لیکن BC 3000 سے 2000BC کے درمیان مصریوں نے اس
فن میں حیرت
انگیز ترقی کر لی۔ مصری طلب کی ترقی کا مختصر جائزہ لینے کے لیے ضروری ہے کہ مصری
37
طب کے ذرائع معلومات پر ایک نظر ڈالی جائے۔
مصری طب کے ذرائع معلومات -
منری طب کے ذرائع معلومات میں بر دبی نوشتوں (papyri) کو غیر معمولی اہمیت دی
جاتی ہے۔ مصری طب سے متعلق چند معروف اور اہم بر دی نوشتوں پر مختصر تبصرہ درج ذیل ہے۔
جارج ایبرس کا بروی نوشته (Georg Ebers' papyrus): یہ بردی نوشته 1873
میں بمقام لکسر (Luxor) دریافت کیا گیا تھا۔ اس وقت لیپزگ یونیورسٹی Leipzig)
(University کے عجائب خانے میں محفوظ ہے۔ طب قدیم کے تعلق سے یہ نوشتہ بہت زیادہ اہم
اور مشہور ہے کیونکہ یہ مکمل طور پر طبی تحریروں کا مجموعہ ہے کہ تمام طبی نوشتوں میں سب سے زیادہ صحیح
ہے. یہ نہیں (20) میٹر لمبا ہے اور اس میں سترہ سو (1700) امراض اور ان کے علاج کی تفصیل
ہے ۔ اس کی تحریروں سے اندازہ ہوتا ہے کہ جس زمانے میں یہ نوشتہ لکھا گیا تھا وہBC 1553 سے
BC 1550 کا زمانہ ہے۔ اس نوشتے میں جو کچھ بھی درج ہے اس سے صاف ظاہر ہے کہ یہ مرتب (edit)
کیا گیا ہے۔ اس میں مرتب کا واحد کام اپنے زمانے میں موجود و تمام طبی معلومات کو یکجا کرنا ہے. اس
نوشے سے مصری طلب کے ابتدائی حالات پر بھی کچھ روشنی پڑتی ہے اور معلوم ہوتا ہے کہ ایک
قدیم مصری بادشاہ نیو تھو میس (Turhomsis) نے جس کا زمانہ BC 6000 کا ہے، ایک
کتاب علم طلب پر لکھی تھی جس کے مطابق مصری طب اپنی ابتدار میں ام تسخیر اور جادوگری پر ہی مبنی
تھا۔ لیکن نوشتے کی بقیہ معلومات سے مصری طلب کی ترقی کا بخوبی علم ہوتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ قدیم
مصری علم تشریح (Anatomy) اور منافع الاعضاء (Physiology) سے بخوبی واقف تھے حق ہے۔
ور مارغ کو اہمیت دیتے تھے۔ قلب عضور رئیس (vital organ) سمجھا جاتا تھا اور اس کی حرکت
نبض (pulse) سے معلوم کی جاتی تھی۔ قدیم مصری اخبار کے نزدیک جسم کا اہم ترین عمل عمل تنفس
(respiration) تھا وہ اس عمل کو غیر معمولی اہمیں ویسے تھے۔ دو خون کی اہمیت کو جانتے تھے ان
کے نزدیک لال رنگ زندگی کی علامت تھا۔ مصری اطبار اسباب مرض میں موسموں کی تبدیلی ،
سیاروں کی تبدیلی اور دیگر حیوانوں ( کیڑے مکوڑوں) کو شمار کرتے تھے۔ جن امراض کا سبب آنکھ
38
24
23
سے نظر نہیں آتا تھا ان میں کام چلانے کے لیے غیر مرئی کیڑے مکوڑوں کا تصور کر لیا جاتا تھا مصری
اطہار نے امور تشخیص میں کافی ترقی کرنی تھی کہ انھیں امراض قلب ، معدہ اور تناسل کی اچھی پہچان
تھی طحال اور جگر کی رسولیوں (tumours) کا باریک بینی سے معائنہ کرتے تھے ۔ زخموں کو انگلیوں
اور وه
سے دبا
سے رہا کہ مواد کا معائدہ بھی کیا جاتا ترکی اکیا وہ نہ صرف امتحان نبض اور ملمس
(palpation) سے واقف تھے بلکہ امتحان با سمع (auscultation) بھی کیا کرتے تھے۔ نوشتے
میں ایک جگہ تحریر ہے یہاں نیچے کان سنتا ہے"۔
علاج کے تحت روحانی اور طبی دونوں طرح کی تدابیر اختیار کی جاتی تھیں، جو دوائیں
استعمال کی جاتی تھیں ان میں شہد، شراب، انجیر، پیاز، لہسن، لوبان، ایلوا اور سیسہ خاص ہیں۔ حیوانی
دواؤں میں جانوروں کے اعضار ( چربی، مغز، فضلہ، خون) استعمال ہوتے تھے۔ معدنیات میں نمک،
پھٹکری ، تانبہ وغیرہ استعمال کیا جاتا تھا۔ جروح اور قروح پر مرہم کا استعمال کیا جاتا تھا اور سہل کے طور
پر روغن بیدانجیر (Castor oil) مستعمل تھا۔ بعض دوائیں مقعد و فروج میں بھی رکھی جاتی تھیں کہ یہ
نوشتہ حفظان صحت کے تعلق سے بھی اہم ہے۔ قدیم مصر میں مردوں (dead bodies) کی تدفین
کے لیے قوانین رائج تھے گھروں اور گلیوں کی صفائی کا حکم تھا۔ مناسب غذاؤں پر زور دیا جاتا تھا۔ ابال کر
پانی پینے کا صورتیں جنسی تعلقات میں احتیاط لازم تھی، نومولود کی دیکھ بھال بھی کی جاتی تھی۔
(۱۲) اڈون اسمتھ کا بردی نوشتہ (Edwin Smith Papyrus): یہ بردی نوشته 1700BC کا
ہے اس کو ایک امریکن اڈون اسمتھ (Edwin Smith) نے 1862ء میں ایک مصری تاجر سے خریدا
کی معلومات
موجود
تھا۔ پھر اس نوشے تحقیق ہوئی اور اس میں جو کچھ درج تھا اس کے 1929ء میں دو جلدوں میں شائع
کیا گیا۔ اس نوشتے سکے مندرجات میں علم الجراحت کے تعلق سے زیادہ مواد ہے اس لیے اس کو
نوشته جراحت Surgical Papyrus) کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔ اور تاریخ طب میں اس کی
اہمیت غیر معمولی ہے. یہ نوشتہ اس لیے اہم ہے کیونکہ اس سے علم الجراحت میں مصریوں کی مہارت کا
پتہ چلتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مصری جراح اہم عروق (vesseles) کی پوری معلومات
رکھتے تھے اور اعضاء کی تشریح سے بخوبی واقف تھے اس نوشتے کی باضابطہ تدوین سے ظاہر ہوتا ہے
39
تھا
کہ یہ جراحات کی تعلیم کے لیے وجود میں لایا گیا نے کھا تا کہ بعد میں آنے والے اظہار اس سے فیض
حاصل کریں۔
کاهون، بردی نوشته (Kahun papyrus) : یہ بردی نوشتہ تمام طبی نوشتوں میں سب سے
قدیم (BC 1800 - 2000) تصور کیا جاتا ہے۔ وہاں خصوصی طور سے طب حیوانی
(Medicine اور امراض نسواں (Gynaecology) کا بیان ہے۔
(Veterinary
ہرست بردی نوشته (Hearst Papyrus)، لندن بردگی نوشته - London Papyrus)
BC 1400 برلن بروی نوشته (Berlin Papyrus 1300 BC) اور بروگش بردی نوشته
Brugsch Papyrus 1200 BC) بھی مصری طلب کے تعلق سے اہم ہیں ۔
۔
نوشته کا نام قدامت تاریخ دریافت مقام دریافت کرنے کی جگہ محفوظ ہے
دریافت
والے کا نام
1553
BC
ایبری
1873 بم
1550 ق م
لكسر
جارج ایبرس عجائب خانہ
B
میرنگ یونیورسٹی )
اڈون اسمتھ 1700 قدم 1862 بم
اڈون اسمتھ عجائب خانہ نیو یارک
میوزیکم سوسائٹی
کا ہونا
2000
1889 بم
فلنڈر پیری
جائب خانہ
1800 تمام
لندن یونیورسٹی
پرست 600 اقدام 1899 بم
ڈیٹر
ہرست
عجائب خانہ کیلی فورنیا
40
25
26
اڈون اسمتھ ، بردی نوشتہ
Edwin Smith's Papyrus or Surgical Papyrus
تعارف
اب تک کی کھوج میں تاریخ طب سے متعلق کم و بیش سات (7) بر دی نوشتے ملے ہیں۔ جن
میں جراحیات کے تعلق سے سب سے زیادہ مشہور اور اہم اڈون اسمتھ ، بردی نوشتہ ہے۔ یہ بردی
نوشته مصری طب (Egyptian Medicine) سے تعلق رکھتا ہے جس میں ستر ہویں صدی قبل مسیح
17th cent (BC) کی طبی معلومات درج ہے۔ 1862ء میں ایک امریکن اڈون اسمتھ نے یہ
بردی نوشتہ ایک مصری تاجر سے خریدا تھا۔ اس کی دریافت کے بارے میں تحقیق یہ ہے کہ
پھیپس (Thcbes) میں ایک قبر سے یہ برآمد ہوا تھا۔ پھر اس بردی نوشتے کی افادیت اور
مشمولات پر تحقیق ہوئی اور 1920ء میں اس کو دو جلدوں میں شائع کیا گیا۔ جس کے ذریعہ دنیا نے
مصری طب کے بارے میں بہت کچھ جانا ۔
شکل و شباہت (physical appearance)
یہ بردی نوشتہ لیٹی ہوئی حالت میں (folded form) میں پایا گیا تھا جس کا قطر
(33em. (dianetre تھا اور اس کو کھولنے کے بعد اس کی لمبائی .4.70mt ناپی گئی ۔ لیکن اس کا
ابتدائی کچھ حصہ ضائع ہو گیا اس لیے اندازہ ہے کہ اس کی حقیقی لمبائی smt کے قریب رہی ہوگی۔
قطر:
33 cm.
طول : cm 4.70
یکھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میں جو معلومات ہے وہ نقل کی ہوئی ہے۔ جس کا
حقیقی ماخذ (original source) اہرام مصر کے زمانے سے بھی قبل کا لگتا ہے۔ قیاس ہے کہ یہ
معلومات 3000BC کی ہے جو منتقل ہوتی رہی اور آخر کار بردی نوشتہ کی شکل میں محفوظ ہوگئی۔
41
متن (Text)
نوشتے کی اگلی پچھلی دونوں جانب عبارت موجود ہے جو کالم (column) اور سطور
(lines) پر مشتمل ہے۔ اگلی جانب 17 کالم میں جس میں 377 سطریں ہیں اور پچھلی جانب 41.5
کالم ہیں جس میں 92 سطریں ہیں ۔ کل ملا کر 469 سطر میں بنتی ہیں۔ پچھلی جانب کے بقیہ حصے میں
فہرست مندرجات اور جادوئی منتر وغیرہ درج ہیں۔
اس بردی نوشتے میں جو معلومات درج ہیں اس میں بیشتر کا تعلق علم الجراحت سے ہے۔
اس میں بد ان کی تشریح و منافع الاعضاء سے متعلق بھی بہت کچھ موجود ہیں۔ اس میں لفظ دماغ ملتا ہے
اور دماغ کے پیچ و خم اور اس کی اغشیہ کی تفصیل ہے۔ دماغ کو جسم کا کنٹرولر بتایا گیا ہے۔ قلب سے
نبض کا تعلق اور نبض کی اہمیت بیان کی گئی ہے۔
حالانکہ بیماری کے زیادہ اسباب جادوٹو نا وغیرہ میں گھرے نظر آتے ہیں کیونکہ قدیم مصر
جادو اور سحر جیسے تو ہمات کا بڑا مرکز تھا، لیکن امراض کا علاج بالخصوص بدریعه جراحت حیرت انگیز ترقی
کا پتہ دیتا ہے۔ مصر کے قدیم جراح نہ صرف بدن انسان کی تشریح سے واقف تھے بلکہ آپریشن کی
تکنیک اور آلات جراحی کے استعمال پر بھی عبور رکھتے تھے۔
اس نوشتے میں بذریعہ جراحت مکمل طور پر درست کیے ہوئے کیس (Cases) درج ہیں جن
کی ترتیب سرتا پا (hend to toc) رکھی گئی ہے۔ آغا ز سر (head) اور تجمہ (shill) کے امراض سے
ہوتا ہے اور پھر بالترتیب ناک (nose)، چهره (face) کان (can)، گردن (neck)، عظم الترقوه
(clavicle)
عظم
العصر (umerus) صدر (chest) ، شانه (shoulder) اور نخاع
(spinalcord) سے تعلق معلومات درج ہیں۔ اس کے بعد عبار منقطع ہوگئی ہے۔ اور اطراف اسفل
(lower extremity) کے امراض موجود نہ ہونے کے باعث تحریر نامکمل سی لگتی ہے۔ لیکن جس
ترتیب اور تفصیل کے ساتھ بیان جاری تھا اس سے لگتا ہے کہ ممکن ہے کہ اس بردی نوشتے کی دوسری
جلد (second volume) بھی رہی ہو، جو ابھی نظروں سے اوجھل ہے یا پھر کہیں ضائع ہو گئی۔
اس بردی نوشتے میں کل ملا کر اڑتالیس (48) کیس درج ہیں جن کی تفصیل درج ذیل ہے:
42
28
27
Head: 1-14
Skull overlying soft tissues and brain : 1-10
Nose : 11-14
Maxillary region : 15-17
Temporal region: 18-22
Ear, mandible, lips and chin: 23-27
Throat and meck (Cervical vertebrae): 28-33
Clavicle : 34-35
Humerus: 36-38 cases
Sternum, overlying soft tissues and true ribs: 39-46 cases
Shoulders: 47
Spinal column: 48.
مذکورہ بالا تمام cases کو جس منظم طریقہ سے بیان کیا گیا ہے اس کی ترتیب درج ذیل ہے۔
1-Title, 2-Examination, 3-Diagnoses
4- Treatment (unless a fatal case, considerd untreatable)
5- Glossary (a little dictionary of obscure terms, if any, used in the
discussion of the case)
Title : کے تحت مرض کی تشریح کی گئی ہے جیسے ، "Wound on the head"۔
Examination : کے تحت زخم کی کیفیت درج ہے جیسے۔ Gaping wound"
penetrating to the bone"
. Diagnoses: کے تحت زخم کی نوعیت درج ہے جیسے Lacerated or Crushed"
wound"
• Treatment کے تحت زخم کے علاج سے متعلق استادانہ بحث درج ہے۔
ہر کسی کی تشخیص کے ساتھ جراح کی طرف سے درج ذیل تین (3) باتوں میں سے ایک
(1)
An ailment which I will treat.
(ii)
An ailment with which I will contend.
(iii) An ailment not to be treated.
بات
لکھی ہوئی ہے۔
مختصر یہ ہے کہ اڈون اسمتھ ، بردی نوشتہ طبی نقطہ نظر سے انتہائی اہم تاریخی ماخذ ہے جس
43
سے نہ صرف قدیم مصری طلب کے بارے میں معلومات ملتی ہے بلکہ یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ پرانے
زمانے میں علم الجراحت کتنا فروغ پا گیا تھا۔ اس دور کے جراح اپنے فن میں حیرت
انگیز مہارت
رکھتے تھے وہ لوگ انسانی ڈسکشن میں بھی ماہر تھے اور علم تشریح اور منافع الاعضاء کے بارے میں بہت
کچھ جانتے تھے۔
چینی طلب
Chinese Medicine
تعارف
چین اپنی قدامت ، منفرد تہذیب و تمدن اور علوم وفنون کی بنا پر دنیا بھر میں مشہور ہے ۔ چین
کی قدیم تاریخ سے ثابت ہوتا ہے کہ عہد نقیق میں چینیوں کا علمی وفنی شعور کافی بیدار تھا، زندگی کے ہر
شعبے میں انھوں نے تحقیقات و ایجادات انجام دی تھیں ۔ چنانچہ انسان کی بنیادی ضروریات میں
سے ایک فن طب کے تحت چینیوں کے یہاں منفر و نظریات
و تدابیر پر مشتمل ایک طریقہ علاج ملتا
ہے۔ جس کو چینی طب کے نام سے جانا جاتا ہے۔
چینی طب کے بنیادی نظریات
چینی طلب کے تعلق سے یہ بات اہم ہے کہ اس طریقہ علاج کی بنیاد تقریباً BC 3000
کے آس پاس رکھی گئی تھی کی لیکن اتنا قدیم ہونے کے باوجود چینی طلب کے نظریات پر مذہبی عقائد اور
تو بینات زیادہ حاوی نہیں۔ چینی طب کے قدیم مصادر سے معلوم ہوتا ہے کہ اس فن کی بنیاد چینی
فلاسفہ و اطباء کے پیش کردہ نظریات و تجربات پر رکھی گئی ہے اس کے علاوہ چینی طب کے تعلق سے
کچھ طریقہ ہائے علاج بھی منفرد نظر آتے ہیں چینی طلب کے بنیادی نظریات کو سمجھنے کے لیے
ضروری ہے کہ قدیم چینی فلاسفہ اور اطباء کے کارناموں کا مختصر جائزہ لیا جائے۔
44
29
30
قدیم چینی فلسفی، فو بسائی (Fu Hai) کا نظریہ یانگ (Yang) اورین (Yin) :
چینی طلب میں وجود انسان، حفظ صحت اور اسباب مرض کی بنیاد قدیم چینی فلسفی فوجسائی
(2900BC) کے نظریہ یا تنگ اور مین پر رکھی گئی ہے۔ فلسفہ کی رو سے کائنات کی ہر شئے کی تخلیق
دو متضاد قوتوں یا انگ اور این کی وجہ سے ممکن ہوئی۔ یہ دو تو تیں ہر شئے کی تخلیق میں "تاؤ"
(Ta0) یعنی طبیعیاتی رہنمائی کرتی ہیں۔ یا نگ علامت ہے مثبت (ve +) قوت کی جو فاعل
(active) سے مشتق ہے اس زمرے میں مذکر (masculine) جیسے سورج (sun)، روشن
(bright) ، حار (hot) اور بارو (cold) اشیار آتی ہیں۔ جبکہ این علامت ہے منفی (vc-) قوت کی
جو مفعول (passive) سے مشتق ہے۔ اس زمرے میں مونث (feminine) جیسے چاند (moon)
تاریک (dark) ، یابس (dry) اور رطب (wet) اشیار آتی ہیں۔ چنانچہ ہر شئے کی تخلیق میں مارے
پر یانگ اور این قو تیں اپنے ایک خاص تناسب سے اثر انداز ہوتی ہیں اور ماڑے سے ایک
خاص شئے کی تخلیق کے لیے راہ ہموار ہوتی ہے۔ ہر شئے کو بنانے میں جو اشیار ماڈے کا کام انجام
دیتی ہیں وہ ہیں پانی مٹی لکڑی ، آگ اور دھات ۔
یا تنگ اور مین جن ممکنہ صورتوں میں ماڈے پر اثر انداز ہوسکتی ہیں چینی فلسفے میں اس
کی علامت "پی کوا" (pekua) ہے۔ "پی" کے معنی ہیں آٹھ (8) اور " کو " کے معنی ہیں مختلف
حالت یعنی یا انگ اور مین طاقتیں 8 مختلف حالتوں میں کسی ماڈے پر اثر انداز ہوسکتی ہیں جس
سے تخلیق پانے والی شئے کی نوع قائم ہوتی ہے۔
چینی طب کے مطابق مذکورہ بالا فو بسائی کے فلسفے کی بنیاد پر ہی بدن انسان اور اس کے
تمام اعضاء کی تخلیق ہوتی ہے۔ ماڈے کی فراہمی پانی مٹی لکڑی ، آگ اور دھات سے ہوتی ہے۔
بدن انسان کے طبعی افعال کے لیے بھی یا نگ اور ین کے درمیان ایک خاص اور طبیعی تناسب لازمی
ہے۔ جس سے صحت قائم رہتی ہے۔ اگر اس تناسب میں کوئی غیر طبعی تبدیلی لاحق ہو جائے تو وہ مرض
کا سبب بنتی ہے۔ چنانچہ صحت کی بحالی کے لیے یانگ اور این قوتوں کو طبعی تناسب میں لانا ہی
چینی طلب کا اصول علاج ہے۔
45
(Shen Nung) اور اس کی کتاب ” بین ساؤ Pen Tisao) شین جنگ
رچینیوں کا بابائے طب شین نگ (BC 2800) نامی ایک بادشاہ تھا جو شہنشاہ سرخ Rad)
(Emperor کے نام سے بھی مشہور تھا۔ شین تنگ اپنے زمانے کا ماہر ادویہ تھا۔ اس نے سیکڑوں
جڑی بوٹیوں پر تجربات کیے تھے۔ یہاں تک کہ زہروں
کو چکھ کر ان پر تحقیق کی تھی ۔ ادویہ کے تعلق
سے اس کی مشہور کتاب بین ساؤ Pen Tsuo) یعنی جڑی بوٹیاں ہے۔ اس کتاب میں تقریبا
365 دواؤں کا ذکر ہے جن کو تین درجات میں تقسیم کیا گیا ہے۔ پہلا درجہ برتر" ہے اس میں
120 ادویہ کا ذکر ہے جو غیر سمی اور شباب آور ہیں۔ دوسرا درجہ ادلے" ہے اس میں بھی 120 ادویہ کا
کا بیان ہے جو مقوی ہیں ۔ تیسرا درجہ ادنی ہے اس میں 125 ادو یہ رکھی گئی ہیں جو صرف وضع مرض
کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔ کتاب میں علاج بالا بر (Acupuncture) کے 365 نقطوں
(points) کا بھی ذکر ہے۔ پانچ کے عدد کو اہمیت دی گئی ہے جیسے مادے پانچ ہیں۔ خوشبو میں پانچ
ہیں۔ تکلیفیں پانچ ہیں ۔ رطوبات پانچ ہیں۔ روحانیت کے ذرائع پانچ ہیں۔ وغیرہ وغیرہ۔
ہوانگ ٹی (Huang Ti) اور اس کی کتاب 'نی چنگ (Nei-Ching)
ممتاز چینی طبیب ہوانگ ٹی (BC 2689-2599) بھی ایک بادشاہ تھا جو شہنشاہ زرد
.Yellow Emperor) کے نام سے مشہور تھا۔ ہوانگ ٹی کی کتاب ” نی چنگ" چینی طب کی قدیم
ترین کتاب تصور کی جاتی ہے۔ اس کتاب میں ہوانگ ٹی کی طبی تعلیمات کا ذکر ہے۔ جب سے یہ
لکھی گئی ہے چینی طب میں کوئی بڑی تبدیلی رونما نہیں ہوئی۔ اس میں طلب کے بنیادی
نظریات درج ہیں۔ اور اہل چین آج بھی اس کتاب کی بیحد قدر کرتے ہیں ۔
کتاب
inspection
نی چنگ میں تشخیص کے چار معیاری طریقے درج ہیں۔ مریض کا معائنہ، مریض کا حال
سننا، مریض سے سوالات کرنا اور نبض دیکھنا جس میں نبض کو بڑی اہمیت دی گئی ہے۔
چینی طب اور نبض : " نی چنگ" میں نبض پر ایک مکمل باب قائم ہے۔ ایک ہاتھ میں نبض دیکھنے
کے 12 مقامات بتائے گئے ہیں جس میں شریان کعبری (Radial artery) کو فوقیت دی گئی
زند اعلی
46
32
31
ہے۔ نبض دیکھتے وقت طبیب کے لیے کچھ ہدایات بھی درج ہیں جیسے نبض دیکھنے کا افضل وقت صبح
صادق (dawn) کا ہے۔ نبض دیکھتے وقت طبیب کی حالت بھی درست ہو اور اس کی نبض بھی طبیعی
ہونا لازمی ہے۔ اس کے علاوہ نبض دیکھتے وقت جنس، موسم، سیاروں کا مقام اور مریض کے وزن کا
خیال رکھنا بھی ضروری بتایا گیا ہے۔ کتاب میں نبض کی تقریباً 200 اقسام کا ذکر ہے جس میں
26 طرح کی نبض موت پر دلالت کرتی ہے۔
قدیم چینی تہذیب میں عورت کا طبیب کے سامنے آنا ممنوع تھا اس لیے طبیب عورت کے
ہاتھ میں تار باندھ کر نبض دیکھا کرتا تھا۔ چینی نباض نبض کے ذریعہ نہ صرف مرض کی تشخیص بلکہ مرض
کے درجات کو پہچاننے میں بھی کامل تھے۔
حالانکہ قدیم چین میں نعشوں کے ڈسکشن کی ممانعت تھی لیکن اس کے باوجود بھی چینیوں کو
منافع الاعضاء اور علم تشریح کی کافی معلومات تھی۔ جیسا کہ نی چنگ میں درج معلومات سے ثابت
ہے۔ مثلاً تمام خون دل کے قبضہ قدرت میں ہے ۔ دل نبض کا ہمنوا ہے، خون کی گردش برابر رہتی
ہے رکتی نہیں ۔ وغیرہ وغیرہ۔
لیکن انسانی نعشوں کے ڈسکشن کی ممانعت کی وجہ سے چینی طب میں فن جراحت بہت ہی کم
پایا جاتا ہے۔ جراحت کا ذکر نی چنگ میں دو جگہ آیا ہے ایک تب کہ کوئی دوسرا چارہ باقی نہ رہے تو
جراحت سے علاج جائز ہے اور دوسرے کھلے زخموں کو صاف یا بند کرنے کی صورت میں جراحت کا
استعمال کیا جا سکتا ہے۔
چینی طب کی تاریخ میں ہوا تو " (Hua Tu) نام سے ایک جراح (Surgeon) کا ذکر
موجود ہے، جو اکثر عمل جراحی انجام دیا کرتا تھا۔
سن ژرومیاؤ (Sun Szu-miau) اور اس کی کتاب:
" چین چن یا ؤفنگ (Chein Chin Yao Fang) یا
من ژ و میاؤ AD 581-682 یہ چینی طب کی ایک مشہور شخصیت ہے، جس نے چینی طب
پر ایک زبر دست کتاب چین چن یا فنگ یعنی ایک ہزار سنہرے نسخے“ A Thousand of
47
(Golden Remedies لکھی۔ یہ چینی کا انسائکلو پیڈ یا مارکی جاتی ہےاور چالیس جلودار
مشتمل ہے۔
چینی طب کے مخصوص طریقہ ہائے علاج
needles.
چینی طب میں کچھ خاص طریقہ ہائے علاج پائے جاتے ہیں جیسے علاج بالا
(Acupuncture)، علاج باللذع (Moxibustion) اور علاج بالدلک (Massage) - بر
میں علاج بالا برم پنی نوعیت میں منفرد اور خاص طور سے چینیوں کی ایجاد ہے۔
چینی طب کا ضابطہ اخلاق
جب کسی مریض ، امیر ہو یا غریب کود یکھنے جاؤ تو غیر ضروری تاخیر مت کرو۔
کسی لڑکی، ہو یا را به کوبغیر کسی دوسرے شخص کی موجودگی کے مت دیکھو۔
مریض کے مرض کی رازداری اپنا فرض سمجھو۔
کوئی قیمتی چیز مثلا موتی یا عنبت جو تمہیں دوائیاں تیار کرنے کے لیے دیا جائے اس کو کسی اور
دوا سے نہ بدلو۔
Clinic
جہاں تک ممکن ہو، مطلب سے غیر حاضر نہ رہو۔
اگر کسی طوائف کو بھی دیکھنے جاؤ تب بھی یہ حیثیت طبیب تمہارا فرض ہے کہ اس کے امراض کی
راز داری کا خیال رکھو۔
چینی طب کے مخصوص طریقہ ہائے علاج
Special Treatments of Chinese Medicine.
، قدیم چینی فلسفی فوہائی (Fu Hsi, 2900 BC) نے ہر شئے کی تخلیق اور اس کے طبعی
اور غیر طبیعی حالات وافعال کے تعلق سے یانگ (Yang) اور امین (Yin) کا نظریہ پیش کیا تھا اسی
کے مطابق چینی طب میں بدن انسان کی تخلیق اور حالت صحت و مرض سے بحث کی گئی ہے۔
48
33
34
t
فلسفے کے مطابق بدن میں دو متضاد قو تیں یانگ اور این پائی جاتی ہیں۔ جب ان
قوتوں کے درمیان توازن برقرار رہتا ہے تو صحت قائم رہتی ہے اور جب یہ قوتیں عدم توازن سے
دو چار ہوتی ہیں تو مرض پیدا ہو جاتا ہے۔
مائیت مرض کے تعلق سے نظریہ یہ ہے کہ بدن کے اندر تمام اعضاء کو ایک دوسرے سے
جوڑنے کے لیے 12 مخصوص رگیں موجود ہیں۔ ان رگوں میں ہر وقت یا تنگ اور بین قوتیں دورہ
کرتی رہتی ہیں اور اعضاء کے افعال کو درست رکھتی ہیں۔ لیکن جب کسی رگ میں سدہ پیدا ہو جاتا
ہے تو وہ یانگ اور دین کے دورے میں رکاوٹ کا سبب بنتا ہے جس کے نتیجے میں اعضاء میں
موجود یا نگ اور ین کا مخصوص توازن بگڑ جاتا ہے اور مرض پیدا ہو جاتا ہے۔ لہذا صحت کو بحال کرنے
کے لیے ضروری ہے کہ رگ میں پیدا شدہ سنڈے کو دور کیا جائے تا کہ یانگ اور ین کا صحیح تو ازن قائم
ہو جائے ۔ چنانچہ سرے کو کھولنے کی غرض سے چینی طب میں علاج کے کچھ خاص طریقے رائج ہیں،
ان میں تین طریقے چینی طب کے تعلق سے انتہائی اہم اور معروف ہیں، وہ ہیں علاج بالا بر ، علاج
بالمدرع اور علاج بالدلک جن کی تفصیل درج ذیل ہے:
علاج بالا بر (Acupuncture)
علاج بالا بر یعنی سوئی (needle) سے علاج، اس طریقہ میں جسم میں سوئی چبھو کر درد یعنی
سوز پیدا کیا جاتا ہے اس لیے اس کو علاج سوزنی بھی کہتے ہیں جوا کیوپنکچر کے نام سے معروف
ہے کیو ٹیچر کی تاریخ بہت پرانی ہے۔ تقریباً BC 2800 سے اس کی ابتدار کا پتہ چلتا ہے۔
یو پکچر کی تھیوری یہ ہے کہ مخصوص اندرونی اعضاء کا رگوں (nerves) کے ذریعہ بیرونی
جلد پر واقع مخصوص مقامات سے تعلق ہے۔ چنانچہ خاص بیرونی مقامات پر ہیجان (stimulation)
پیدا کر کے متعلقہ اندرونی اعضاء کے حالات صحت یا مرض کا پتہ لگایا جاسکتا ہے یارگوں میں واقع
سندوں کو کھولا جا سکتا ہے جس سے اعضاء کو تقویت یا تسکین فراہم ہوتی ہے۔
نظریہ کے مطابق جلد پر واقع 365 مخصوص نقطے اندرون بدن واقع 12 مخصوں رگوں
سے تعلق رکھتے ہیں اور اندرونی رگوں میں سے 6 کا تعلق بڑی آنت، چھوٹی آنت، مثانہ، معدہ،
49
پت کی نالی وغیرہ سے اور 6 کا تعلق دل، پھیپھڑے ، جگر، طحال، بانقر اس، گردے اور اعضاء جنسیہ
سے ہے۔ لہذا آکو پنکچر کا طریقہ کار یہ ہے کہ جس عضو میں مرض لاحق ہوتا ہے اس کی مناسبت سے
اندرونی مخصوص رگ سے متعلق بیرونی نقطہ پر سوئی چھوٹی جاتی ہے جس سے سوز (pain) کی لہر رگ
کو تحریک پہنچاتی ہے اور تحریک سے سدہ دفع ہو جاتا ہے۔ جس کے نتیجے میں عضو ماؤف (بیمار عضو)
میں یا نگ اور دین کا توازن دوبارہ قائم ہو جاتا ہے۔ جس سے ازالہ مرض اور بحالی صحت ممکن
ہو جاتی ہے۔
ایکیوپنکچر میں مستعمل سوئیاں: پرانے زمانے میں اکیوپنکچر کے لیے سونے (Gold) اور چاندی
(Silver) کی سوئیاں استعمال کی جاتی تھیں۔ لیکن اب اسٹیل کی بنی ہوئی مطہر (sterlised)
سوئیاں استعمال کی جاتی ہیں جو لمبائی اور موٹائی کے لحاظ سے مختلف نمبروں میں آتی ہیں۔ ہیجان میں
اضافہ کرنے کی غرض سے سوئی کو ٹھنڈا یا گرم بھی کیا جاتا ہے۔
Metal use
Freaknes
علاج باللذع (Moxibustion)
→
Metot یہ بھی چینی طلب کا ایک مخصوص طریقہ علاج ہے۔ اس کی تھیوری بھی بالکل اکیوپکچر جیسی
ہے۔ یعنی بیرونی جلد پر واقع خاص نقطوں پر ایذا (pain) پہنچا کر متعلقہ اندرونی عضو کو تحریک دینا۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس میں ہیجان (Stimulation) کی غرض سے سوئی کی بجائے گرم دھاتوں
(hot metals) سونا، چاندی، لوہا وغیرہ سے داغ کر جلد پر سوز پیدا کیا جاتا ہے۔ لیکن اس طریقہ
علاج میں نقصان یہ ہے کہ اس سے جلد پر زخم پیدا ہو جاتا ہے جو بعد میں اپنا نشان چھوڑ دیتا ہے۔
چنانچہ یہ طریقہ علاج اب قدرے متروک ہے۔
علاج بالدلک (Massage)
یہ بھی چینی طب کا مخصوص اور کثیر الاستعمال طریقہ علاج ہے۔ اس کی تھیوری بھی اکید پنکچر
جیسی ہی ہے۔ یعنی بیرونی جلد پر واقع خاص مقامات پر مالش (massage) کے ذریعہ تحریک پیدا
کرنا اور متعلقہ اندرونی عضو کو تقویت دیتا۔ اس طریقہ علاج میں مالش کے مختلف طریقے استعمال
50
35
36
کیے جاتے ہیں۔ کبھی تو صرف ہتھیلی کے ذریعہ مالش کی جاتی ہے۔ لیکن شدید طور پر ہیجان پہنچانے کی
غرض سے ہاتھ کے انگوٹھے یاکسی گول اور چکنی لکڑی وغیرہ کا استعمال بھی کیا جاتا ہے۔
یہ طریقہ علاج تکان (fatigue) اور اعصابی بیجان (anxiety) کو دور کرنے کے لیے
زیادہ
مستعمل ہے۔
ہندی طب یا آیوروید
Indian Medicine or Ayurveda.
تعارف
قدیم تہذیب و تمدن کے اہم مراکز میں ہندوستان کو نمایاں حیثیت حاصل ہے ۔ موہن
جو داڑو اور ہر پا (Mohanjo-Daro and Harappa) کی کھدائی سے جو تاریخی آثار و شواہد
ملے ہیں ان سے تقریباً BC 2500 کی ہندی تہذیب پر روشنی پڑتی ہے جس کو وادی سندھ کی
تہذیب (Indus Valley Civilization) کے نام سے جانا جاتا ہے۔ اس تہذیب کے مطالعے
سے معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان کے قدیم باشندے آریہ (Aryans) تھے اور قدیم ہندوستان
تہذیب و تمدن اور علوم و فنون کا مرکز تھا۔ قدیم ہندی علوم میں آیوروید (knowledge of Life)
کے نام سے فن طب موجود ہے۔ جس کو ہندی طب کہا جاتا ہے۔
ہندی طب کی ابتدار
ہندی طب کی ابتداء کی روداد ہندو دھرم کے عقائد پر مشتمل ہے ۔ خیال ہے کہ بھگوان بر ہما
Lord Brahma ) طب کے موجد ہیں۔ برہما سے یہ فن 2 دیوتاؤں بالترتیب دھشن پر جاپتی
(Dakshin Prajapati) اور اشونی کمار (Ashvini) Kumar) سے ہوتا ہوا ایک اور دیوتا اندر
(Indra) تک پہنچا۔ دیوتا اندر نے اس فن کو 2 حصوں میں تقسیم کر دیا اور فن جراحت کی تعلیم دیوتا
د حنونتری (Dhanvantari) کو دی اور فن طبابت دیوتا بھاردواج (Bharadvaj) کو سکھایا۔
دیوتا دھنونتری نے فن جراحت اپنے شاگر دسترت (Sushurata) کو سکھایا اور بھاردواج نے فمن
51
طبابت کی تعلیم اپنے شاگر داتری (Airiya) کو دی۔ پھر سشرت اور اتری نے علم طب کو عام کر دیا۔
آیوروید کے بنیادی نظریات
وا
ا مارے
پنچ مہا بھوت : ہندی طب کے فلسفے کے مطابق کائنات کی ہر شئے پنچ مہا بھوت یعنی پانچ (5)
بڑے مادوں سے مل کر بنی ہے۔ یہ ماڈے ہیں آکاش (Sky) ، وایو (Air)، تیجا (Fire)، آب
(ع) (Water) اور منی (Earth) ۔ چنانچہ انسان کا جسم بھی ان پانچ ماؤوں سے مرکب ہے۔
metod
defect
تری دھا تو یا تری دوش ہندی طلب میں جسم انسان کی طبع (Nature) اور صحت و مرض کی بنیاد
تری دھا تو پر رکھی گئی ہے۔ فلسفہ یہ ہے کہ مادے کے اعتبار سے انسانی جسم پنچ بھوتی ہے۔ یعنی پیچ
مہا بھوت سے بنا ہے۔ مگر جب اس میں آتما (Soul) یعنی جان پڑتی ہے تو یہی جسم تری دھا تو ہو جاتا
ہے یعنی اس میں ترکی دھا تو پائے جاتے ہیں، جو ہیں اتا پتا اور کنا مطلب یہ ہے کہ پنچ مہا بھوت ترکی
دھا تو میں بدل جاتے ہیں۔ آکاش اور وایو سے وانا بنتا ہے جو بدن میں حرکت پیدا کرتا ہے۔ تیجا
سے پتا بنتا ہے جو بدن میں گرمی پیدا کرتا ہے یہ استحالہ اور توانائی کے لیے ضروری ہے۔ جبکہ "کفا بنا
ہے۔ آپ اور پرتھوی سے یہ بدن کے ماؤوں کا تحفظ کرتا ہے اور اعضاء میں انجماد اور استحکام لاتا ہے۔
اگر واتا، پتا اور کفا میں سے کسی ایک دھا تو میں کوئی دوش یعنی نقص پیدا ہو جائے تو وہ
مرض کا سبب بنتا ہے اسی لیے ان (واتا ۔ پتا ۔ کفا ) کو ترکی دوش بھی کہتے ہیں۔
شریر ہندی طلب میں شریز یعنی بدن' کے عنوان سے منا فعالاعضاء (Physiology) اور علم
تشریح (Anatomy) ہے ایک ساتھ بحث کی گئی ہے۔ شریر کی ساخت اور افعال میں جو چیزیں حصہ
لیتی ہیں وہ سات (7) ہیں ۔ رس (chyme)، رکت (blood)، ہاٹ(Bone)، مانسا(nesh)
مید (fat) منتجہ (bone marrow) اور دھات (semen)۔
ہندی طب میں تشخیص کے ذرائع
اشت استھان پریکشا : تشخیص کے لیے آٹھ (8) طرح کے ذرائع استعمال کیے
جاتے ہیں جن کو اشت استھان پریکشا کا نام دیا گیا ہے۔ یہ ہیں نازی (pulse) ، سپرش (touch) ،
52
روپ (look) شهد (quality)، یوریشیا (stool)، موترا (urinc)، نیترا (eye) اور
مجھ (tongue)
ہندی طب میں علاج کے طریقے
ہندی طلب میں علاج کے جو طریقے بتائے گئے ہیں ان میں تین طریقے خاص ہیں۔ پنچ کرمہ
(Five Regiments) ، اوشدھی چکتسا (Pharmacotherapy) اور شلیہ چکتسا (Surgery)۔
پینچ کرمہ: ہندی طب میں پہنچ کرمہ بہت مشہور طریقہ علاج ہے، جہاں پانچ (5) تدابیر کے ذریعہ
علاج کیا جاتا ہے۔ مثلا ہے، اسہال، حقہ وغیرہ کا استعمال۔
Ane cimia
اوشدھی چکتسا یعنی دواؤں کے ذریعہ علاج ، اس میں قدرتی جڑی بوٹیوں اور معدنیات کو بطور دوا
استعمال کیا جاتا ہے۔ جانوروں کا دودھ اور خاص طور سے گنوموتر ( گائے کا پیشاب ) بطور دوا یا
دواؤں کی تیاری میں مستعمل ہے ۔
شلیہ چکتسا : یعنی علاج بذریعہ جراحت ، ہندی طب میں جراحت پر کافی مواد موجود ہے، جو مشہور
ہندی دید سٹرت کی تحقیق و ایجاد کا نتیجہ ہے۔
ہندی طب کے اہم ماخذ
وید (Vedas) : ہندی طب کے قدیم ترین مآخذ ہندو دھرم کے چار پوتر گرنتھے ہیں جن کو دیدوں
(Vedas) کے نام سے جانا جاتا ہے۔ یہ BC 100 - 1500 کے زمانے میں لکھے گئے تھے۔ یہ
میں رگ وید (Rig - (veda) ، کجروید (Yajur veda) ، سام وید (Sama - veda) اور اتھروید
(Athara - veda) ۔ اتھروید میں فن طب سے متعلق سب سے زیادہ معلومات درج ہیں۔
چوک سمتا (Charaka Samhita) : چرک کہتا ہندی طب کا اہم ماخذ اور مشہور و معروف
ہے۔ مشہور دید مہارشی چرک (Charaka, Ist cent. (AD) کی تصنیف ہے ۔ اس کتاب
میں ہندی طب کے بنیادی نظریات ، طریقہ علاج خاص طور سے اصول تشخیص اور ادویہ کے بارے
میں تفصیلی معلومات موجود ہے۔ مختصر یہ کہ چوک مہتا کو ہندی طب کا انسائیکلو پیڈیا کہا جاتا ہے۔
37
53
• چرک نے اپنی کتاب میں ایک باب وبائی امراض اور صفائی پر قائم کیا ہے۔ اس میں موسم ، آپ کر لیتر
و ہوا میں پیدا ہونے والی تبدیلیوں کا ذکر ہے۔ لکھی، مچھر اور چوہوں کی بے جا افراط کا ذکر بھی
ہے جو معنی خیز ہے۔ ادھرم (گناہ) کو بھی بیماری کا سبب بتایا گیا ہے اور اس کے تدارک کے
لیے صفائی اور دوائی سے علاج کے ساتھ ساتھ پارسائی (nobility) پر بھی زور دیا گیا ہے۔
چرک نے کہا کہ صحیح علاج وہی ہے کہ جس سے تندرستی حاصل ہو اور بہترین معالج وہ ہے جو مرض
سے نجات دلائے ۔
#
. چرک کے یہاں علاج کے لیے ہسپتال کے قیام کا ذکر بھی ملتا ہے۔ اس کے مطابق کسی مرض
کے مکمل علاج کے لیے ہسپتال کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔ ہسپتال کے لیے ضروری ہے کہ وہ
بہترین آب و ہوا والی جگہ پر قائم کیا جائے ( چرک نے مریض کی تیمارداری پر زور دیتے ہوئے
کہا ہے کہ شفار تین چیزوں پر مشتمل ہے۔ عمدہ تشخیص، عمدہ تجویز اور بہترین تیمارداری جس میں
مریض کی صفائی ستھرائی کھانا پینا اور دوا وغیرہ کی پابندی شامل ہے۔) (چرس)
بلاشبہ چرک کی کتاب چرک سمیتا سے ثابت ہوتا ہے کہ چرک اپنے آپ میں مکمل طبیب
اور موجد طب تھا۔
ہندی طبیب
Sushurata
شرت کا شمار آیوروید کے ابتدائی اور عظیم اطہار میں کیا جاتا ہے ۔ ہندی مؤرخین
سٹرت کو کافی قدیم مانتے ہیں لیکن مغربی مورخین نے سٹرت کا زمانہ حیات پانچویں صدی
عیسوی ) 5th cent) قرار دیا ہے۔ سشرت کی عظمت کا اندازہ اس کی مشہور و معروف اور قابل
قدر تصنیف سرت سمبتا (Sushurata Samhita) یعنی کلیات سشرت Collections of)
(Sushurata ہے ہوتا ہے۔ یوں تو یہ کتاب طب کے جملہ امور کا احاطہ کرتی ہے لیکن اس کتاب
میں جس شان اور تفصیل کے ساتھ فن جراحت پر معلومات درج ہیں وہ شرت کو بابائے
اور
38
57
39
جراحت (Father of Surgery) ثابت کرنے کے لیے کافی ہے۔
بقول سشرت ایک مکمل طبیب کے لیے ضروری ہے کہ کونین جراحت پر یکساں عبور رکھتا
ہو۔ اگر کوئی طبیب فن جراحت میں ماہر نہیں تو اس کی مثال اس پرندے کی سی ہے کہ جس کا ایک بازو
نہ ہو ۔ شاید یہی وجہ ہے کہ سشرت نے اپنی کتاب میں فن طب کے ساتھ ساتھ جراحت پر بھی
غیر معمولی اور کار آمد مواد پیش کیا ہے۔ ذیل میں نشرت کم بتا کا مختصر تعارف پیش کیا جارہا ہے جس
سے سشرت کی طبی حذاقت کا پتہ چلتا ہے۔
شرت سمہتا
یہ آیوروید کی قدیم اور بنیادی کتابوں میں سے ایک ہے کہ یوں تو اس کتاب میں طب کے
ہر شعبے مثلاً بنیادی نظریات ، اصول علاج اور ادویہ وغیرہ سے تفصیلی بحث کی گئی ہے۔ لیکن یہ تمام امور
چرک کی کتاب چرک سمبتا میں بھی موجود ہیں۔ لیکن اسشرت سمبتا کو جس چیز نے عظمت بخشی ہے وہ
علم الجراحت ہے۔
شرت نے اس کتاب میں فن جراحت کو جس مہارت اور خوبصورتی سے بیان کیا ہے
اس کی نظیر نہیں ملتی ۔ چنانچہ یہاں سشرت سمبتا کا صرف وہی حصہ زیر غور ہے کہ جس میں علم
الجراحت سے بحث کی گئی ہے۔
شرت
سمبتا اور علم الجراحت
پر
شرت سم بتا میں علیہ تنر (Surgery) کے نام سے ایک باب قائم کیا گیا ہے جو پانچ حصوں
مشتمل ہے۔ وہ ہیں، سوتر استھان (Sutra Sthana) ندان استھان (Nidana Sthana)
سریر استھان (Sarira Sthana) چکتا استھان (Chikitsa Sthana) اور کلپا استھان Kalpa)
(Sthana ان پانچوں حصوں میں جراحت سے متعلق جو اہم باتیں ہیں وہ درج ذیل ہیں:
آلات جراحت (Surgical Instruments): آلات جراحت کے بغیر جراحت ممکن نہیں۔
اس کتاب میں جراحت کے مختلف آلات ( تعداد میں 100 سے زیادہ) با تصویر پیش کیے گئے
ہیں۔ آلات کی شکل و شباہت جانور اور پرندوں کے اعضاء سے مشابہت رکھتی ہے۔ آلات کے
58
ساتھ ان کے استعمال اور مواقع استعمال کی تفصیل بھی موجود ہے۔
خبوط جراحیه (Ligature & Suture) : حادثات یا جراحت کے نتیجے میں آنے والے زخموں
کو سینے کی غرض سے مختلف طریقے کے دھاگوں کا ذکر ہے جس میں نباتی اور حیوانی ماخذ سے حاصل
شدہ اشیار کو بطور دھاگے کے استعمال کیا گیا ہے۔ مثلاً جوٹ کے ریشے اور بال وغیرہ۔
جلدی پیوند کاری (Skin Grafting) : آج جراحت کی جدید ترین اقسام میں جلدی
پیوند کاری کا شمار ہوتا ہے۔ بہت حیرانی کی بات ہے کہ سشرت کے یہاں بھی جلدی پیوند کاری
موجود ہے۔ جس میں کئی ہوئی ناک، کٹے کان اور ہونٹ کو جلدی پیوند کاری کے ذریعہ دوبارہ درست
کیا گیا ہے۔
سنگ مثانہ (Cystic Calculus) : سنگ مثانہ کی تشخیص اور بذریعہ جراحت اس کا اخراج
تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
فق (Hermia) : فتق کی مختلف اقسام اور بذریعہ جراحت اس کی درستگی بیان کی گئی ہے ۔
ہے۔
نزول الماء (Cataract): امراض چشم میں نزول الماء کا مفصل بیان موجود ہے اور پھر بذریعہ
جراحت عدسہ (Lens) کی جگہ تبدیل کر کے مرض کا ازالہ کیا گیا ہے۔
قطع عضو ( Amputaion) : متعفن و مسموم اعضاء کو کاٹ کر جسم سے علیحدہ کرنا جراحت کا ایک
عام عمل تھا ۔
ولادت بذریعہ جراحت (Cesarean Section) : غیر طبعی ولادت کے طریقوں میں شکم کو
چاک کر کے بچے کی پیدائش کا تفصیلی ذکر ہے اور طریقہ بھی بتایا گیا ہے۔
مرما(Marmas) : یہ ہندی طب کا ایک انتہائی عجیب و غریب نظریہ ہے۔ جسم انسان پر سطحی اعتبار
سے کچھ خاص مقامات کی نشاندہی کی گئی ہے اور ان مقامات کو مرما‘ کا نام دیا گیا ہے۔ خیال یہ تھا
کہ اگر ان مقامات میں سے کسی ایک پر بھی گہرا زخم لگ جائے تو مہلک ثابت ہوگا۔
سٹرت سمبتا میں مذکورہ بالا جراحت کے بیان سے ثابت ہوتا ہے کہ سشرت بابائے جراحت
کہلانے کا متفق ہے جس کی وجہ سے ہندی طب فن جراحت سے مالا مال نظر آتی ہے۔
40
59
42
41
واگ بھٹ
Vaga Bhata
قدیم ہندوستانی علوم و فنون اور صاحب علم شخصیات کا مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ
وہاں داگ بھٹ نام کے کئی افراد موجود ہیں۔ آیوروید کے تعلق سے کون کون سے واگ بھٹ مراد
ہیں، ان کی شناخت صرف اس طرح ممکن ہے کہ وہ واگ بھٹ کہ جنھوں نے آیوروید سے متعلق تین
کتابیں به عنوان اشتنگ سنگره (Ashtang Sangraha)، اشننگ ہردیہ Ashtang)
(Iridaya اور دس رتن سمو چیہ (Rasratan Samuchaya) لکھی تھیں۔ |
مندرجہ بالا کتابوں کے بارے میں یہ تصدیق تو ہے کہ یہ واگ بھٹ کے ذریعہ لکھی گئی ہیں
لیکن یہ تینوں کتابیں کون سے راگ بھٹ نے تحریر کی تھیں اس بارے میں مؤرخین میں اختلاف ہے۔
بعض مؤرخین کی رائے ہے کہ یہ تینوں کتابیں واگ بھٹ نام کے الگ الگ افراد کے ذریعہ لکھی گئیں
جن کو بالترتیب داگ بھٹ اول، واگ بھٹ دوم اور واگ بھٹ سوم کی شناخت دی جاسکتی ہے۔ جبکہ
بعض مؤرخین کے مطابق پہلی دو کتا بیں اسٹنگ منگرہ اور اشتفنگ مرد یہ واگ بھٹ نام کے ایک ہی فرد
نے تحریر کی ہیں اور تیسری کتاب رس رتن سموچیہ کا مصنف واگ بھٹ نام کا دوسرا شخص ہے۔
محققین نے تحقیق کے بعد دوسری رائے کو صحیح ثابت کرتے ہوئے بتایا کہ پہلی دوکتا ہیں
ایک ہی شخص کے ذریعہ کسی گئی ہیں جو کہ واگ بھٹ دوم ہے اور واگ بھٹ اول کا پوتا ہے۔ اور
تیسری کتاب واگ بھٹ سوم کے ذریعہ کھی گئی۔
واگ بھٹ دوم
اس کا زمانہ حیات چوتھی صدی عیسویں (4th cent) کا ہے۔ وہ کس مذہب سے تعلق
رکھتا تھا اس کی تصدیق نہ ہوسکی ک کچھ کے مطابق وہ د یدک مذہب سے تعلق رکھتا تھا، تو کچھ کہتے ہیں کہ
وہ بودھ تھا اور کچھ کی رائے ہے کہ وہ چینی تھا۔ اس
کی لکھی ہوئی کتابوں سے انداز ہوتا ہے کہ شاید وہ
وہ
60
بودھ تھا۔ اس کی کتاب سے یہ تصدیق بخوبی ہوتی ہے کہ وہ سندھ میں پیدا ہوا۔ اس نے اپنے والد
سمہا گپتا سے تعلیم حاصل کی تھی۔ علم وفن کا تجربہ حاصل کرنے کے بعد وہ شمالی ہند سے جنوبی ہند،
کیرالہ (Kerala) چلا گیا اور وہاں آیوروید کی پریکٹس شروع کی اور وہیں اس نے آیوروید سے متعلق
کتا ہیں اٹنگ سنگرہ اور اسٹنگ ہر دیہ تحریر کیں۔
اشتنگ سنگره : پہلی صدی عیسوی تک آیور وید به اعتبار علم وفن پوری طرح وجود میں آچکا تھا علمی
تعلق سے عمدہ لٹریچر موجود تھا اور عملی طور پر مضامین کے لحاظ سے اس کی آٹھ (8) شعبہ جات میں تقسیم
ہو چکی تھی۔ لیکن واگ بھٹ کا زمانہ آتے آتے آیوروید کی ترقی میں کمی آنے لگی پرانی کتابیں معدوم
ہونے لگیں اور نئی کتابیں لکھنے والا کوئی نہیں تھا۔ چنانچہ اس بات نے واگ بھٹ کو متاثر کیا اور اس
نے آیور وید پر ایک نئی کتاب لکھنے کا ارادہ کر لیا۔ اس نے بڑی محنت سے آیوروید کے قدیم لٹریچر کو جمع
کیا اور آٹھوں شعبوں
پر مشتمل ایک کتاب لکھی جس کا نام اشتنگ منگر ہ رکھا۔
”
اشٹنگ ہر دیہ: داگ بھٹ نے محسوس کیا کہ اس کی کتاب اشتغنگ سنگرہ کو سمجھنا آسان نہیں خاص
طور سے طلبا کے لیے اس کتاب کا پڑھنا اور سمجھنا دشوار ہے۔ لہذا اس نے اشٹنگ سنگرہ کو دوبارہ
آسان زبان اور مختصر بیان کے ساتھ لکھا اور اس کا نام اسٹنگ ہر دیہ رکھا۔ یہ کتاب اشنگ منگرہ سے
زیادہ مقبول عام ہوئی ۔
داگ بھٹ سوم
یہ بھی آیوروید سے متعلق ایک اہم شخصیت ہے۔ اس کا زمانہ حیات تیرہویں صدی
عیسویں 13th cent) کا ہے۔ اس کا اہم کا رنامہ یہ ہے کہ اس نے آیوروید کے موضوع پر ایک
کتاب رس رتن سمو چیہ لکھی تھی ۔
رس رتن سموچیہ : یہ آیوروید کی ایک اہم کتاب ہے۔ اس میں معدنی ادویہ کے تعلق ۔
معلومات درج ہیں۔ اس کے دو حصے ہیں۔ پہلے حصہ میں معدنی ادویہ کو بد بر (صاف) کرنا ) اور
مکس ( کشتہ بنانا) کرنے کے طریقے بیان کیے گئے ہیں ۔ دوسرے حصہ میں مختلف امراض میں
ان دواؤں کے استعمال پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
61
43
ناگ ارجن
Naga Arjun
ہندوستان کے قدیم علوم وفنون اور ان کے ماہرین کی تاریخ کا مطالعہ کرنے سے ناگ
ارجن نام کے تین افراد سامنے آتے ہیں۔ ناگ ارجن اوّل، ناگ ارجن دوم اور ناگ ارجن سوم ۔
جن کو بالترتیب بھکشو (Bhikshu)، ناگ ارجن سدها (Siddha) ، ناگ ارجن اور بھدنا
(Bhutanta) ناگ ارجن کے نام سے جانا جاتا ہے۔
بھکشو ناگ ارجن
یہ مذہب سے بودھ بھکشو تھا اس لیے بھکشو ناگ ارجن کے نام سے مشہور ہوا۔ اس کے نام
کے آگئے ”ناگ ارجن لگنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ ارجن کے پیڑ کے نیچے پیدا ہوا اور ناگا سے تعلیم
حاصل کی۔ اس کے زمانہ حیات کا صرف اندازہ لگایا گیا ہے اور قیاس یہ ہے کہ یہ پہلی صدی قبل مسیح
( Ist cent.BC) اور دوسری صدی عیسوی ( 2nd cent) کے درمیان کسی وقت گزرا ہے۔
بھکشو ناگ ارجن مختلف علوم وفنون جیسے کیمیار اور دھاتوں کا ماہر تھا۔ وہ آیوروید کا بھی بڑا
عالم تھا۔ اس نے مبارثی سشرت کی سشرت سم جا میں اتر اتنتر ( Uttara Tantra) کا اضافہ کیا تھا
جو آج تک موجود ہے۔
سدھا ناگ ارجن
اس کا زمانہ حیات 1600 کا ہے۔ یہ جین مذہب سے تعلق رکھتا تھا۔ جینی مؤرخین کے
مطابق یہ مشہور و معروف فلسفی و طبیب پوجیه پدا (Pujyapada) کا بھانجا تھا اور اس نے اپنے ماما
پوجیہ پرا سے ہی تعلیم حاصل کی تھی۔ سدھا ناگ ارجن کافی مدت تک تبت (Tibet) میں رہا اور
اپنے مذہب سے متعلق کتابیں لکھیں۔ اس کے بعد سری شیلا (Srishilla) کی پہاڑیوں پر چلا گیا اور
وہاں تپسیا کر کے سدھی حاصل کی اور سدھا ناگ ارجن کے نام سے مشہور ہوا۔
62
+
وہ علم کیمیا کا بڑا عالم تھا اس نے اس علم میں بہت سی جدتیں پیدا کیں اور علم کیمیا پر بہت کی
کتابیں لکھیں۔
بهدنتاناگ ارجن
بھونتا کے معنی ہیں چمکدار دانت۔ قدیم بودھ بھکشو پیپل کی پیتیاں چباتے تھے جس کی وجہ
سے ان کے دانت چمکدار رہتے۔ یہ انھیں بودھ بھکشوؤں میں سے ایک تھا۔ اس کا زمانہ حیات
700 کا طے پایا ہے۔
بعد انتا ناگ ارجن سنسکرت اور آیوروید کا بڑا عالم تھا اور خیال کیا جاتا ہے کہ آیوروید کے
اہم اطباء میں اس ناگ ارجن سے مراد ہے۔ بھرتا ناگ ارجن نے آیوروید کو ہی اپنا میدانِ کار بنایا
اور اس مضمون پر ایک کتاب رس و شیش کا سوترا (Rasa Vishaishika Sutra)
رس و شیش کا سوترا : یہ آیوروید کی مشہور و معروف کتاب ہے۔ کتاب کی ابتدار میں آیوروید کے
بنیادی نظریات بالخصوص شد راس (Six Tastes) پر تفصیلی بحث کی گئی ہے جہاں رس، بھوت،
دهات، دریا، دوش وغیرہ کی اچھی معلومات پیش کی گئی ہے ۔ یہ کتاب نسیم ہے اور چار مقالات پر
مشتمل ہے۔
پہلا مقالہ : اس میں 171 سوترا ( ابواب ) ہیں، جہاں صحت و مرض کا بیان ہے۔ اسی تعلق
سے غذا ، ریاضت اور ماحول بدن پر کس طرح اثر انداز ہوتے ہیں بتایا گیا ہے۔
دوسرا مقالہ : اس میں 123 سوترا ہیں، جہاں دواؤں کے وجود اور ان کے افعال و خواص سے
بحث کی گئی ہے۔
تیسرا مقالہ : اس میں 119 سوترا ہیں، جہاں آیوروید کے نظریہ رس (Rasaas) سے متعلق
تفصیلی معلومات درج ہیں۔
چوتھا مقالہ : اس میں صرف 73 سوترا ہیں، جہاں استفراغ (Evacuation) اور ذرائع
استفراغ جیسے قئے واسہال کی افادیت بیان کی گئی ہے۔
جملہ اعتبار سے یہ کتاب بے حد مفید ہے اور اپنی نوعیت کی واحد کتاب ہے۔ اس کتاب کی
شرح ناگ ارجن کے ایک معتقد نرسمہا (Narsimha) نے لکھی تھی جو ساتویں سے دسویں صدی
عیسوی (7th - 10th cent. AD) کے درمیان گزرا ہے۔
44
63
یونانی طب
Unani Medicine
تعارف
ہمات
تہذیب و تمدن اور علوم و فنون کے تعلق سے دنیا کوترقی عطا کرنے میں یونان (Greece)
کا کردار نمایاں رہا ہے۔ خاص طور سے ماقبل مسیح (BC) تک کا زمانہ وہ تھا کہ جب یونان علم و دانش کا
مرکز تھا اور اپنے قابل وہونہار فلاسفہ کی مختلف تحقیقات و ایجادات کی بنا پر تمام عالم پر چھایا ہوا تھا
اسی دوران یونان میں علم طب پر بھی غیر معمولی کام ہوا۔ مشہور و معروف یونانی فلسفی بقراط
(Hippocrates - 460-377 BC) نے طب سے متعلق کچھ ایسی تحقیقات انجام دیں کہ یہ فن
اپنی سابقہ روایات سے یکسر مختلف ہو گیا۔ بقراط سے قبل علم طب محض مذہبی عقائد اور جادو وسکر جیسے
تو تا نبی پر مشتمل تھا لیکن بقراط نے اس علم پر فکر تحقیق کی اور اپنے تجربات و مشاہدات کی روشنی میں
طب سے متعلق کچھ بنیادی نظریات قائم کیے۔ جو کا ذب علوم کی بجائے صاق علوم ۔ منطق ، فلسفہ علم
کیمیا وطبیعیات کی روشنی میں بدن انسان کی ساخت وافعال ، حالات صحت و مرض ، اسباب صحت و
مرض اصول علاج و علاج سے بحث کرتے تھے۔
کیا گیا
طب سے متعلق بقراط کے نظریات و خیالات کو اون بقراطی حلب (Hippocratic Medicine)
کا نام دیا گیا۔ لیکن بجب بعد میں آنے والے یونانی اور غیر یونانی اطباء وفلاسفہ نے بقراطی طلب کو صحیح
تسلیم کرتے ہوئے اس میں مزید تحقیقات و اضافات کیے تو بقراطی طب ایک وسیع دائرہ اختیار کرتے
ہوئے یونانی طب (Greek Medicine) کے نام سے معروف ہوگئی اور بقراط نے
ابوالطب (Father of Medicine) کے طور پر شہرت پائی۔
بقراط کے پیش کردہ اہم طبی نظریات
نظریہ موالید ثلاثہ (Tri Matter Theory) بقراط نے مانا کہ کائنات میں تین طرح کے
ماڈے پائے جاتے ہیں۔ جامد ( Solid)، سیال (Liquid) اور ریکی (Gaseous) ۔ چنانچہ جسم
45
46
64
انسان کی ساخت بھی انھیں تین ماؤوں پر مشتمل ہے۔ بقراط نے بدن کے جامد مادوں کو اعضار
(Organs) کا نام دیا۔ سیال مادوں کو اخلاط (Humours) کی اصطلاح دی اور ریح مادوں کو بدنی
بخارات (Pncuma) سے تعبیر کیا۔
نظریۂ اخلاط (Humoural theory) : بقراط کے تمائم نبی نظریات میں نظریۂ اخلاط سب
سے اہم ہے۔ بقراط نے نظریہ پیش کیا کہ بدن میں اخلاط ( رطوبات) کی اکثریت ہے اور اخلاط
چار طرح کی خلطوں کا مجموعہ ہے۔ خلط دم یا خون (Blood) ، خلط بلغم (Phlegm) ، خلط صفرار
(Bile) اور خلط سودا (Black Bile)۔ جب تک یہ چاروں خلطیں بہ اعتبار کمیت (quantity) اور
کیفیت (quality) طبعی تناسب (normal ratio) میں رہتی ہیں تو حالات بدن بھی طبعی رہتے
ہیں۔ یعنی صحت قائم رہتی ہے اور جب یہ طبعی تناسب کسی وجہ سے غیر طبعی (abnormal) ہو جاتا ہے
تو حالات بدن بھی غیر طبعی ہو جاتے ہیں یعنی بدن میں مرض پیدا ہو جاتا ہے۔
نظریہ طبیعت (Physic) : بقراط نے تحقیق کی کہ جسم میں قدرتی طور پر ایک طاقت پائی جاتی
ہے۔ جس کا کام بہ حالت صحت، صحت کی حفاظت اور یہ حالت مرض، مرض سے جسم کی مدافعت
ہے۔ چنانچہ اگر یہ طاقت تو کی ہے تو صحت قائم رہتی ہے اور مرض کی صورت میں بھی جلد شفا حاصل
ہو جاتی ہے۔ لیکن اگر یہ طاقت کمزور ہو تو صحت جلد متاثر ہو جاتی ہے اور شفا بھی دیر میں ہوتی ہے۔
اس طاقت کو بقراط نے طبیعت (Physic) کا نام دیا۔ اور کہا کہ در اصل طبیعت ہی جسم کی اصل محافظ
اور معالج ہے۔ طبیب تو صرف خادم طبیعت ہے۔ اسی کا کام صرف طبیعت کی خدمت کرنا ہے۔
نرطب یونانی کے دیگر بنیادی نظریات کے
امور طبیعیہ (Natural Factors) : یونانی طب امور طبیعیہ کے عنوان سے بدنِ انسان کی
ساخت اور افعال سے بحث کرتی ہے۔ نظریہ یہ ہے کہ انسانی بدن کی ساخت اور افعال و خواص
سات (7) چیزوں پر منحصر ہیں۔ ارکان (Constituents)۔ مزاج (Temperament)
اخلاط (Humours)، اعضاء (Organs) قومی (Faculties)، ارواح (Pneumas) اور
افعال (Functions) ۔ چنانچہ انھیں چیزوں کو امور طبیعیہ میں شمار کیا گیا ہے۔
65
47
اسباب سے ضروریہ (Six Essential Causes) : اسباب صحت و مرض کے تحت یونانی
طب کا نظریہ اسباب نہ ضرور یہ بھی کچھ کم اہمیت کا حامل نہیں ہے۔ اس میں چھ (6) اسباب کا ذکر
ہے جن کی طبیعی اور غیر طبعی خصوصیات بالواسطہ یا بلا واسطہ صحت اور مرض کا سبب بنتی ہیں اور ان سے
6
ہوں
ہر انسان کا واسطہ رہتا ہے اگر ان میں سے کوئی ایک سبب بھی غیر طبعی حالت میں پہنچ جائے تو انسانی
صحت کا متاثر ہونا لازمی ہے۔ یہ اسباب ہیں (1) ہوا (Air)، (2) ماکول و مشروب & Food
Drink ) (3) حرکت سکون بدنی (Body Movement & Repose)، (4) حرکت سکون
نفسانی (Mental Movement & Repose) (5) نوم ويقطہ & Sleep)
(Wakefullness اور (6) استفراغ و احتباس (Evacuation & Retention)۔
امور تشخیص (Diagnostic Methods) : یونانی طب میں تشخیص کے لیے انسانی مزاج کی
شناخت، اہم ہے۔ ساتھ ہی ساتھ ہر مرض کا مزاج بھی موجود ہے ہے جس کے لیے تشخیص کے طریقوں
میں امتحان بالنظر (Inspection) اور امتحان باللمس (Palpation) کو اہمیت دی گئی ہے۔ لیکن
سسسس
خاص طور سے نبض (Pulse)، بول (Urine) اور براز (Stool) کا معائنہ اہمیت کا حامل ہے۔
اصول علاج Laws of Treatment : اصول علاج کی بنیاد تعدیل مزاج ہے۔ یعنی سور
مزاج (abnormal teperatment) سے مزاج معتدل (normal temperiment) کی طرف
بدن یا کسی عضو کو لانا مقصود ہوتا ہے۔ مزاج کی تقسیم چار طبعی کیفیات Four Physical)
(Properties)، گرم (Hot)، مرد (Cold)، خشک (Dry) اور تیر (ان (W) کے اعتبار سے کی گئی ہے۔
اگر کسی شخص یا عضو کا طبعی مزاج گرم و خشک ہے لیکن وہ کسی وجہ سے سرد و خشک ہو گیا ہے اور مرض کا
سبب ہے تو علاج بالضد کے اصول سے علاج کیا جائے گا۔ یعنی ایسی تدابیر، غذا یا دوا استعمال کی
جائے گی کہ جو گرم و خشک مزاج رکھتی ہوتا کہ مزاج کی تعدیل ممکن ہو۔
طریقہ ہائے علاج (Modes of Treatment)
یونانی طلب میں علاج کے چار طریقے رائج ہیں:
.1 علاج بالتد بیر (Regimental Therapy): یعنی تدبیر سے علاج، اس میں مریض کی آب
66
و ہوا، حرکات و سکنات وغیرہ میں تبدیلی لا کر علاج کیا جاتا ہے۔
2 علاج بالغذا (Diet Therapy) : یعنی غذا سے علاج، اس میں غذا کی کیفیت اور کمیت کو
تبدیل کر کے علاج کیا جاتا ہے۔
.3. علاج بالدوا (Pharmacotherapy): اس میں بطور دوا قدرتی ماخذ (natural origin)
سے حاصل کی ہوئی نباتی (herbal) حیوانی (animal) اور معدنی (mineral) اشیار استعمال کی
جاتی ہیں۔
.4 علاج بالجراحت (Surgery): طب یونانی میں جراحت کے ذریعہ بھی علاج کیا جاتا ہے جس
میں فصد (Venesection) ، حجامت (Cupping) تعلیق (Leeching) اور عمل کی
(Cautery) جیسے عوامل بہت زیادہ اہمیت کے حامل ہیں۔
یونانی طب اور اخلاقیات
معلمین
یونانی طب میں طبی اخلاقیات پر بہت زور دیا گیا ہے۔ ابو الطب بقراط نے باقاعدہ
طب کے اوصاف اور طبیب کے فرائض ترتیب دیئے تھے جو معاہدہ بقراطیہ کے نام سے بہت زیادہ
مشہور و معروف ہیں اور اس فن شریف کے عین مطابق ہیں۔
یونانی طب ما قبل بقراط
Unani Medicine in Pre- Hippocratic Period.
تعارف
طب یونانی کی پوری تاریخ کو بآسانی دو حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ طب یونانی ماقبل
بقراط اور طب یونانی مابعد بقراط - عید بقراطیہ (BC ،(Hippocratic age 377 - 460 کا
زمانہ ہے۔ یہ وہ دور ہے کہ جب عظیم یونانی فلسفی بقراط (Hippoccates) نے اپنی فکر تحقیق کے
ذریعہ طب کو باقاعدہ ایک حقیقی علم اور فن میں تبدیل کیا تھا۔
48
67
49
50
یہاں موضوع بحث یہ ہے کہ ماقبل بقراط طب یونانی کی حیثیت کیا تھی ؟ طب کی ابتداء
کب اور کس نے کی؟ علاج و معالجہ کے طریقے کیا تھے؟ اور کن کن ہستیوں نے طب کے فروغ
میں حصہ لیا ؟
یونان میں طلب کی ابتدار
یونان میں طلب کی ابتداء کس نے کی اس کے متعلق دورائے ہیں۔ اہل یونان کا عقیدہ ہے
که استقلی بیوس (Asclepius) طب کا بانی ہے۔ اس کو یہ علم بذریعہ الہام عطا ہوا لیکن اس بات کے
حوالے بھی موجود ہیں کہ حضرت اور لیس کو یونانی زبان میں ہر مس (Hermes) کے نام سے جانا
جاتا ہے اور عبرانی زبان میں آپ کو اخنوخ (Akhmukh) کہتے ہیں ۔ عربی میں آپ کو اور لیں"
کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ لہذا قرآن پاک میں بھی آپ کا تذکرہ ادریس کے نام سے ہی ہے۔
استقلی بیوس ایک مذہبی پیشوا (priest) تھا۔ پچاس سال کی عمر میں اس کو علم طب حاصل
ہوا۔ طب کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد اسقلی بیوس نے اپنی پوری زندگی مریضوں کے علاج
و خدمت میں صرف کر دی۔ عوام اس کی خدمت اور علاج و معالجہ سے اس درجہ متاثر ہوئے کہ
اس کی زندگی میں ہی اس کی پرستش شروع کر دی۔ استقلی بیوس نے اپنے خاندان والوں کو بھی
علم طب سکھایا اس کی بیوی اپون (Epione) اس کا بیٹا ٹیلفورس (Telesphorus) اور دو بیٹیاں
ہائی جیا (Hygein) ، اور پناسیا (Pamcea) سب کے سب حفظ صحت اور علاج و معالجہ میں اسقلی
بیوس کا ہاتھ بٹاتے تھے۔ 90 سال کی عمر میں اسقلی بیوس کی موت ہو گئی تب یونانیوں نے اس کو
صحت کا دیوتا مان کر اس کا مجسمہ بنایا اور اس کی پوجا ارچنا شروع کر دی۔ اس کے خاندان والوں
مشہور ہوئی۔
کے بھی مجسمے تیار کیے گئے اور ان کو پوجا گیا۔ اس کی بیٹی ہائی جیا صحت کی دیوی کے طور پر بہت
پھر استقلی بیوس کے وقت سے لے کر عہد بقراطیہ تک طب یونانی استقلی بیوس کے خاندان
(Asclepian Medical Family) میں ہی رہی اور نسل در نسل منتقل ہوتی گئی کسی غیر شخص کو طب
کی تعلیم حاصل کرنے کی اجازت نہیں تھی۔
68
غورت : (Ghoras) : یہ اسقلی بیوس ک بعد دوسرا اہم طبیب تھا، بہت ذہین اورطبی سوجھ بوجھ کا
مالک تھا۔ قیاس
و تجربے میں بے جوڑ مہارت رکھتا تھا اس کے شاگردوں نے بھی طب میں بہت نام کمایا۔
مینس (Menes): غورث کے 856 برس کے بعد پیدا ہوا۔ یہ اپنے دور کا مستند طبیب تھا۔ اس
نے 84 سالہ زندگی میں زیادہ تر وقت حصول علم کی خاطر سفر میں گزارا اور بعد میں طبی درس و تدریس
بھی انجام دی۔ اس کے بھی بہت سے شاگرد ہوئے جن کا طریقہ کار قیاس و تجر بے پر مشتمل تھا۔
بر مانیدس (Bermanedes) : یہ مینس سے 75 برس کے بعد ہوا۔ اس کا نظریہ قدماء کے نظریے
سے قدرے مختلف تھا وہ کہتا تھا کہ قیاس پر مبنی تجربے پر احتیاط ضروری ہے۔ اس نے بھی طبی درس
و تدریس انجام دی۔
افلاطن الطبيب (Plato The Physician) : یہ برمانیدس کے 735 برس کے بعد ہوا۔ اس
طبیب نے نئے سرے سے قیاس و تجربہ پر کام کیا ۔ اور قیاس و تجربے کو برا برا ہمیت دی۔
اسقلی بیوس دوم (11) - Asclepius) : یہ افلاطن الطبیب کے 420 برس کے بعد ہوا۔ یہ طبیب
باعث فخر اس لیے ہے کہ مشہور زمانہ فلسفی وطبیب بقراط کا استاد تھا۔ اس نے 110 سال کی عمر پائی۔
ابتدائی 15 برس حصول علم میں اور بقیہ 95 برس مسلسل طلب کی تحقیق و تبلیغ میں گزر
گزرے۔
پھر بقراط کا زمانہ آ گیا۔ بقراط نے علم طب کو مذہبی نظریات اور توہمات سے آزاد کیا اور
با قاعدہ ایک علم وفن کی بنیاد ڈالی۔
God
طیب اول
Sol استقلی بیوس
صحت کے دیوتا
تعارف
9012
Asclepius
"Asclepius ایک لاطینی نام ہے اور اسقلی بیوس اس کا معرب ہے۔ یونان کی تاریخ
میں استقلی بیوس نام کا ایک شخص گزرا ہے۔ خیال ہے کہ وہ یونان میں ہی پیدا ہوا تھا۔ یونانیوں نے
اس کو طبیب اول کا درجہ دیا تھا۔ ان کے عقیدے کے مطابق فین طلب کی ابتدار استقلی بیوس نے ہی کی
70
52
51
تھی اس کو یہ علم بذریعہ الہام عطا کیا گیا تھا۔ پہلے وہ ایک مذہبی پیشوا تھا جب اس کی عمر 50 سال کی
تھی جب اس کو یہ علم حاصل ہوا۔ استقلی بیوس جب تک زندہ رہا، نہ صرف علم طب کے درس و تدریس
میں مصروف رہا، بلکہ علاج و معالجہ کے فرائض بھی انجام دیئے۔ 90 سال کی عمر میں وفات پائی ، اس
کے مرنے کے بعد یونانیوں نے اس کو صحت کے دیوتا ( God of Health) کا درجہ دیا۔
حالانکہ قدیم طب کی تاریخ میں صحت کے دیوی اور دیوتاؤں کی ایک طویل فہرست ہے مگر
جتنی زیادہ عظمت ، اور شہرت استقلی بیوس کے حصہ میں آئی ، اتنی کسی اور کو نصیب نہیں ہوئی۔
تعلیم و تربیت
قدیم یونانیوں کا عقیدہ تو یہ تھا کہ اسقلی بیوس نے طب کی تعلیم کسی سے حاصل نہیں کی تھی
بلکہ اس کو علم طب بذریعہ الہام عطا ہوا تھا۔ لیکن اس بات کے ثبوت بھی ملتے ہیں کہ اسقلی بیوس
حضرت اور لیس کا شاگر د تھا۔ حضرت ادریس کا یونانی نام "حرم" ہے۔
بہر حال استقلی بیوس کے متعلق کہا گیا ہے کہ وہ بچپن ہی سے بہت ذہین سمجھدار اور محنتی تھا۔
تقریباً 50 سال حصول علم اور سفر میں گزرے، علم طب سے قدرتی دلچسپی تھی چنانچہ باقی زندگی
مریضوں کے علاج اور خدمت میں گزار دی۔
فضل و کمال
Achievents
استقلی بیوس کو بحیثیت استاد فضیلت اور بطور معالج کمال حاصل تھا۔
اسقلی بیوس بحیثیت استاد : وہ علم طب کو پاک اور مقدس سمجھتا تھا اس لیے اس نے صرف اپنے
خاندان والوں کو ہی طب کی تعلیم دی اور یہ نصیحت بھی کی کہ وہ بھی صرف اپنے خاص رشتہ داروں کو ہی
علم طب کی تعلیم دیں اور عام لوگوں کو اس فن شریف سے دور رکھیں تا کہ اس فن کی عظمت مجروح نہ
ہو۔ اسقلی بیوس نے اپنے عزیز واقارب میں جن چند لوگوں کو طب کی تعلیم دی تھی وہ طب کے مختلف
شعبوں میں ماہر ہو گئے ۔ استقلی بیوس کی بیوی اپیون (Epione) درد کا علاج کرنے میں ماہر
تھی۔ اس کی ایک بیٹی ہائی جیا (Hygeia) صحت کی دیوی کہلائی ، اس کی دوسری بیٹی بناسیا
(Panacea) بھی علاج کیا کرتی تھی۔ اسقلی بیوس کا بیٹا ٹیلسٹورس (Teleshporus) عوام کی
71
علاج
علاج ومعالجہ میں اپنے باپ استقلی بیوس کی مدد کیا کرتا تھا۔ اپنے گھر کے افراد کے علاوہ بھی اسقلی
بیوس نے خاندان کے دوسرے لوگوں کو طب کی تعلیم دی تھی۔
استقلی بیوس بحیثیت طبیب : بقراط، افلاطون اور جالینوس کے خیال میں استقلی بیوس ایک
الہامی طبیب تھا چنانچہ مریض کا چہرہ دیکھتے ہی وہ سمجھ جاتا کہ اس کا مرض قابل علاج ہے یا نہیں،
قابل علاج مریضوں کا علاج کرتا اور لاعلاج مریضوں کو واپس کر دیتا تھا۔ اسقلی بیوس کے الہامی
علاج سے متعلق بہت سے قصے تاریخی کتابوں میں درج ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ علاج سے متعلق
اس کو غیب سے علم ہوتا تھا چنانچہ اس کے اس وصف سے متاثر ہو کر لوگ اس سے عقیدت رکھنے لگے
یہاں تک کہ اس
کی زندگی میں ہی اس کی پرستش شروع کر دی۔
اسقلی بیوس کے غیبی علاج سے متعلق ایک قصہ کچھ اس طرح ہے کہ ایک دن اسقلی بیوس
عبادت میں مشغول تھا تب ہی اس کے پاس ایک عورت آئی جو حاملہ (Pregnant) تھی ۔ اس نے
استقلی بیوس سے اپنے ہونے والے بچے کے متعلق معلوم کرنا چاہا۔ استقلی بیوس نے عورت کی طرف
دیکھا اور کہا کہ جب تمہارا شوہر آفتاب (sun) کی عبادت میں مشغول تھا اس وقت تم نے بدکاری کی
تھی جس کا نتیجہ یہ بچہ ہے۔ اب تمہارا ہونے والا بچہ انتہائی بدصورت ہوگا۔ استقلی بیوس کی پیشین گوئی
صحیح ثابت ہوئی۔ اس عورت نے ایک لڑکے کو جنم دیا جس کی شکل بہت ہی بھیا تک تھی اس کے
دونوں ہاتھ اس کے سینے میں دھنسے ہوئے تھے۔
استقلی بیوس اپنے پاس درخت معظمی کی لکڑی رکھتا تھا جس پر سانپ لپٹار ہتا تھا۔ جالینوس
کے خیال میں ایسا اس لیے تھا کہ معلمی کی تاثیر معتدل ہے جس سے ظاہر ہے کہ طبیب کو معتدل
مزاج ہونا چاہئے اور سانپ کی عمر طویل ہوتی ہے جو اس بات کی علامت ہے کہ علم وفن لازوال
ہوتے ہیں۔
ملی سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ
تے
مذکورہ بالا تمام باتیں دلالت کرتی ہیں کہ استقلی بیوس کوئی معمولی انسان نہیں تھا ، بلکہ ایک
طبیب دانا اور غیر معمولی صفات کا حامل تھا۔
72
54
53
90 سال کی عمر جب ہوئی
اسقلی بیوس کی وفات : اس کی وفات کے متعلق بھی مختلف قسم کی روایتیں ملتی ہیں ۔ بقول بقراط
Puliar
بقدر
وہ نور کے ستون میں بیٹھ کر آسمان کی طرف اُڑ گیا تھا۔ مؤرخ غلام جیلانی نے بھی اسقلی بیوس
سے متعلق یہی لکھا ہے کہ " یہ حکم خدا فرشتے استقلی بیوں کو آتشی ستون میں رکھ کر آسمان کی طرف اٹھا کر
لے گئے تھے۔
استقلی بیوس کے اقوال
آگئی
اپنے موجودہ زمانے کی برائیاں کرنے والے لوگ اس کے گزرنے کے بعد ماضی کی
تعریف کرتے ہیں اور مستقبل کا رونا روتے ہیں"۔
" بے علم ان پڑھ کی مثال کولہو کے بیل کی سی ہے جو دن بھر ایک ہی دائرے کا چکر لگا تا ہے اور
اس کی کوئی منزل نہیں ہوتی ۔
ور مشہور ہے کہ کسی شخص نے اسقلی بیوس سے سوال کیا کہ دنیا کیا ہے؟ اس نے جواب میں کہا
گزرا ہوا کل فرصت کا دن تھا، آج کام کرنے کا دن ہے اور آنے والا دن امید اور آرزوؤں
کے لیے ہوتا ہے"۔
ند کورہ بالا نصیحتوں سے استقلی بیوس کی عقل و دانش کا پتہ چلتا ہے۔ یقینا وہ اپنے زمانے کا
بے مثل عالم اور طبیب کامل رہا ہوگا۔
استقلی بیوس کی معبدی تنظیم
Asclepius Temple Practice
تعارف
عبد بقراطیہ (BC 460-377) سے قبل یونانی طب مکمل طور پر مذہبی عقائد پر چل رہی تھی۔
.
اہل یونان اسقلی بیوس کو طبیب اول اور صحت کا دیوتا مانتے تھے۔ جگہ جگہ اس کے نام کے عبادت
خانے قائم کیے گئے تھے جو بیماروں کی شفا کا واحد ذریعہ تصور کیے جاتے تھے۔ ان عبادت خانوں
میں علاج کا اپنا ہی ایک خاص ڈھنگ تھا جس میں استقلی بیوس کے مجسمے کی پرستش مختلف رسم و رواج،
73
عجیب و غریب معالجاتی تدا بیدا اور کچھ کچے اور کچھ جھوٹے نظریات و عقا ئد شامل تھے۔ اس طرح کے
علاج کی تاریخ صدیوں پر محیط ہے جس کو استقلی بیوس کی معبدی تنظیم Temple Practice of)
(Asclepius کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اسقلی بیوس نے جس
تھے اور جس سحر انگیز طور پر شفار کا ذریعہ بنا تو لوگوں کو اس سے بے پناہ عقیدت ہو گئی۔ خاص طور سے
جب وہ لوگوں کے پوشیدہ امراض (Internal Diseases) اور باطنی حالات کے بارے میں بھی
بتانے لگا تو لوگوں نے سمجھا کہ وہ کوئی معمولی آدمی نہیں بلکہ کوئی دیوتا ہے جو ان کی تکالیف کو دور کرنے
کے واسطے ان کے درمیان آگیا ہے۔ ان حالات کے سبب لوگوں نے اس کی زندگی میں ہی اس کی
اسقلی بیوس مت اور خود سپردگی کے ساتھ طبابت کے فرائض انجام دیے
پرستش شروع کر دی تھی اور اس کے انتقال کے
بعد اس کو صحت کا دیوتا مان کر اس کا مجسمہ بنایا
اور باقاعدہ اس کی پوجا اور چنا شروع ہو گئی۔
استقلی بیوس کا مجسمہ
امقلی بیوس کے مجسمے (statue) کی
شکل و شباہت کے بارے میں جو حوالے ملتے
میں ان کے مطابق وہ ایک معمر شخص تھا۔ لبی
داڑھی تھی۔ سر پر لمبے بال چوٹی کی طرح
گندھے ہوئے تھے۔ سر پر ایک تاج بھی تھا
جو غار ان کی لکڑی کا بنا تھا۔ آستینیں کہنی تیک
چڑھی ہوئی تھیں۔ ایک ہاتھ میں درخت عظمی کی
لکڑی تھی۔ جس پر ایک سانپ لپٹا رہتا تھا۔
اسقلی بیوس کے مجسمے کو دیکھ کر لگتا ہے شبیہ: استقلی بیوں کا مجسمہ
74
55
56
کہ وہ ایک بزرگ اور قابل تعظیم شخصیت ہے۔ بڑھی ہوئی داڑھی جو لمبی عمر اور تجربے کی علامت
ہے۔ لمبے بال اپنے سے بے خبر دوسروں کے لیے خود سپردگی کی دلیل ہیں۔ سر پر درخت غاران کی
لکڑی جو دافع زہر تاثیر رکھتی ہے۔ آستین اوپر رکھنے سے مراد ہر وقت کام کے لیے تیار ۔ ہاتھ میں
درخت معلمی کی لکڑی معتدل مزاجی کی علامت ہے۔ سانپ کی موجودگی اس لیے ہے کیونکہ سانپ کی
عمر لمبی ہوتی ہے جو علامت ہے کہ علم وفن کی دولت لازوال ہوتی ہے۔
اسقلی بیوس کے عبادت خانے
جب استقلی بیوس کے مجسمے بنائے گئے اور حصول صحت اور ازالہ مرض کی غرض سے بتوں کی
پرستش کی جانے لگی تو ظاہر ہے کہ عبادت خانوں کا وجود میں آنا بھی لازمی تھا۔ چنانچہ مختلف جگہوں پر
عبادت خانے تعمیر کیے گئے جو اسقلی بیوس کے مندر (Asclepian Temples) کہلائے ۔ آثار
قدیمہ کے حوالوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ سب سے پہلے یہ عبادت خانے تھیلے (Thessaly) ،
شرکا (Tricca) ، اور اسپیڈورس (Epidauros) نام کے شہروں میں قائم کیے گئے جو تقریباً 600BC
پرانے ہیں۔ BC 400 تک ایسے عبادت خانوں کی تعداد بہت بڑھ گئی اور ان کا سلسلہ بھی
س (Athens)، روڈس (Rhodes)، پرگامون (Pergamon) اور بقراط کی جائے پیدائش
قاس (Cos) جیسے مقامات تک پہنچ گیا۔ ان میں روڈس اور پر گامون کے عبادت خانے بہت زیادہ
مشہور ہوئے ۔ 295BC تک ایک عبادت خانہ روم میں بھی قائم ہو گیا تھا۔
عبادت خانے کی طرز تعمیر
ہر عبادت خانے کی تعمیری شان اس کے ذریعہ معاش پر منحصر ہوا کرتی تھی لیکن ہر عبادت
خانے میں کچھ چیزیں ہونا لازمی تھیں۔ جیسے ایک بڑا کمرہ جس میں اسقلی بیوس کا مجسمہ نصب کیا جاتا
تھا۔ اس کے علاوہ اس کے خاندان کے دوسرے لوگوں کی مورتیاں اس بڑے کمرے یا عبادت گاہ
کے احاطے میں ہی کسی جگہ رکھی جاتی تھیں۔ عبادت گاہ میں پانی کا حوض یا جھر نا لازمی ہوتا تھا ۔ کچھ
کمرے خالی بھی ہوتے تھے جہاں مریضوں کو علاج کی غرض سے تنہا رکھا جاتا تھا۔ یہ جگہ ابائون
(Abaton) کہلاتی تھی۔ کچھ عبادت خانے جیسے ایپیڈ درس کا عبادت خانہ، بہت زیادہ بڑے تھے۔
75
جہاں تھیڑ ، اسٹیڈیم ، جم خانہ اور مسافر خانے کی بھی سہولیات ہوا کرتی تھیں۔
طریقہ علاج
اسقلی بیوس کے عبادت خانوں میں علاج کی غرض سے دور دور سے مریض آتے تھے۔
وہاں چھوٹے بڑے، امیر و غریب کا کوئی امتیاز نہیں تھا۔ آنے والے نئے مریض کو وہاں کے پادری
شفایاب مریضوں کے قصے سناتے تا کہ اس کو یقین ہو جائے کہ وہ بھی ضرور ٹھیک ہو جائے گا۔ پھر
روایتی انداز سے مریض کا علاج شروع کیا جاتا ۔ سب سے پہلے مریض کو خاص پر ہیز کروایا جاتا
جس میں شراب نہ پینا، کھانا کم کھانا، یا بالکل نہ کھانا شامل تھا۔ پھر سورج غروب ہونے کے بعد
مریض کو پاک وصاف کرنے کی غرض سے پانی کے حوض یا جھر نے پر لے جا کر نہلایا جاتا تھا۔
نہانے کے بعد مریض کو ایک سفید رنگ کا گاؤن پہنا کر ایک مخصوص کمرے اباٹون میں تنہا چھوڑ دیا
جاتا تھا۔ جہاں زمین پر جانور کی کھال کا بستر بچھا ہوتا تھا جس پر مریض لیٹ جاتا تھا۔ جب مریض کو
نیند آجاتی تو خواب میں صحت کا دیوتا آکر مریض کو اس کے مرض کا علاج بتا دیتا تھا۔ صبح کو مریض دیوہ
کا بتایا ہوا علاج مندر کے پادری کو بتا دیتا اور پادری حسب ہدایت مریض کا علاج شروع کر دیتا تھا۔
مریض کا مرض اور اس کا علاج سونے یا چاندی کی تختیوں پر لکھ کر عبادت خانے کی دیوار پر بھی لنکا دیا
جاتا تھا تا کہ اس مرض میں مبتلا دوسرے مریض بھی وہ نسخہ آزما سکیں۔
جب مریض ٹھیک ہو جاتا تھا تو وہ دیوتا کو کسی جانور کی ہلی یا مال و دولت کا تحفہ دیتا تھا جس
سے عبادت خانے کے اخراجات چلتے تھے۔ لیکن اگر مریض غریب ہوتا تو اس کے لیے یہ سب کرنا
ضروری نہیں تھا۔
حیرت کی بات تو یہ ہے کہ اندھے، بہرے ، گونگے اور ہاتھ پیروں سے معذور مریض بھی
استقلی بیوس کے عبادت خانے میں آکر ٹھیک ہو جاتے تھے۔ جس کو دیوتا کی مہربانی سمجھا جاتا تھا جس
سے دیوتا کے لیے مریضوں کی عقیدت اور بڑھ جاتی تھی۔
علاج و معالجہ کے سلسلے میں اسقلی بیوس کی مذکورہ بالا معبدی تنظیم صدیوں تک چلتی رہی جن
کے نشانات آج بھی یونان اور روم میں موجود عبادت خانوں کے کھنڈرات میں دیکھے جاسکتے ہیں۔
76
14
58
Father of Medione.
الوطن
22 بقراط ابو
830
Buqrat or Hippocrates
تعارف
مشہور زمانہ عظیم یونانی فلسفی و طبیب بقراط BC 460 میں بحیرہ اخضر (Aegean) کے
جزیرہ قاس (Island of Cos) میں پیدا ہوا تھا ۔ استقلی بیوس جو طب یونانی کا طبیب اول کہلاتا
ہے، اس کی سولہویں پشت (16th generation) میں بقراط پیدا ہوا ، چنانچہ علم طب بقراط کو
وراثت میں ملا تھا۔ لیکن بقراط نے طب کو بطور ورثہ نہیں اپنایا بلکہ اپنی غیر معمولی فکر و تحقیق اور تلاش
و جستجو سے اس میں وہ غیر معمولی تبدیلیاں پیدا کیں کہ طب کی ابتداء بطور ایک علم اور فن کے بقراط سے
ہی منسوب ہو گئی اور بقراط کو دنیا نے ابوطب (Father of Medicine) کی حیثیت سے جاتا۔
طب کی یہ بلند مرتبہ شخصیت 83 برس کی عمر پا کر BC 377 میں بمقام تھیلے (Thessaly) اس دنیا
سے رخصت ہو گئی۔
تعلیم و تربیت
علم بلب بقراط کی خاندانی وراثت تھا اس لیے اس نے طب کی تعلیم اپنے باپ ہر اقلیدس
(Heraclides) اور دادا بقراط ( بقراط کے دادا کا نام بھی بقرات ہی تھا) سے حاصل کی تھی ۔ باپ اور
دادا کے علاوہ ہر وڈیوس (Herodieos) اور اسقلی بیوس دوم (11) - Asclepius) بھی بقراط کے استاذ
رہے۔ فلسفہ کی تعلیم جار جیاس (Georgeas) اور دمقراط (Democritus) سے حاصل کی۔
Мосби
جسمانی شباہت
بقراط کے قدیم مجسموں سے اس کی شکل و شباہت کا علم ہوتا ہے۔ اوسط درجہ کا قد چھریرا
بدن، بڑی بڑی آنکھیں، اُٹھتی ہوئی متوسط ناک، چوڑی پیشانی اور سر قدرے بڑا تھا۔ چہرہ
خوبصورت تھا جس پر داڑھی بھی تھی ۔ کل ملا کر بقراط کا سراپا جاذب نظر تھا۔ اس کا لباس بھی انتہائی
77
57
P Hrrative
سادہ صرف ایک چادر پر مشتمل تھا۔
عادات واطوار
بقراط وضعدار، سنجیدہ اور شریف طبیعت کا
مالک تھا۔ اس کا سراکثر جھکا رہتا جیسے کسی سورچ اور
فکر میں مبتلا ہو۔ رہن سہن بالکل سادہ اور عیش
و عشرت سے بہت دور تھا۔ فقر وفاقہ کی زندگی پسند
کرتا تھا۔ غریب پرور تھا غریبوں کا علاج کر کے
اسے خوشی ملتی تھی۔ اخلاق میں انکساری غالب تھی
غرور و تکبر سے یکسر خالی تھا۔ لیکن کسی کے مال
شبیه : بقراط: برٹش میوزیم
ودولت کے آگے اپنے علم کو افضل سمجھتا تھا۔ چنانچہ اگر کبھی بادشاہ وقت نے اپنی دولت کے بل پر اس
کے علم وفضل سے
فائدہ اٹھانا چاہا تو اس نے دولت کو ٹھکرا دیا۔
فضل و کمال
قراط کی شخصیت فضائل و کمالات
کا مجموعہ تھی۔ وہ بیک وقت اعلیٰ پائے کا فلسفی، مایہ نا ز طبیب
بهترین استاد محقق مفکر ہمجدد اور مصنف تھاکہ اس کا علم و فضل اس کمال کا تھا کہ آج بھی اس کی مثال دی
جاتی ہے۔ اگر کسی شخص کی عقل و دانش پر طنز کرنا ہوتو کہتے ہیں وہ تو اپنے آپ کو بقراط سمجھتا ہے"۔
بقراط کا طبی فلسفه و تحقیق
یونان میں طب کے معن بقر
یونان میں ایک سے بڑھ کر ایک فلسفی ہوئے جنھوں نے مختلف علوم وفنون کے بنیادی
نظریات پیش کیے۔ طب کے تعلق سے یہ شرف بقراط کو حاصل ہے۔ اس نے فلسفہ کی بنیاد پر جسم
انسان
کی تخلیق وافعال پر تحقیق کی ۔ بقراط نے مانا کہ تمام کائنات میں تین طرح کے مادے پائے
جاتے ہیں۔ جامعہ (solid) ، سیال (liquid) اور ریکی (gaseous)۔ بدن انسان بھی ان ہی ماڈوں
سے مرکب ہے جس میں سیال مادے کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ بدنی رطوبت کو بقراط نے
78
اخلاط (Humours) کا نام دیا۔
بقراط کا پیش کردہ نظریہ اخلاط بے حد مقبول و معروف ہے اور آج بھی طب کے بنیادی
نظریات میں سب سے افضل ہے۔ بقراط نے بتایا کہ جسم انسان میں چار طرح کے اخلاط پائے
جاتے ہیں، خون (Blood) بغم (Phlegm) ، صفرار (Bile) اور سودا (Black Bile) ان اخلاط
کی کمیت و کیفیت اور آپس میں تناسب ہی صحت کو قائم رکھتا ہے اور اس میں ذرا سا بھی خلل بیماری کا
سبب ہے۔
(۱) قوت
بقراط نے یہ بھی بتایا کہ ہر جاندار میں ایک طاقت قدرتی طور سے موجود ہے جو صحت کی
نگہبان ہوتی ہے اور مرض کی مخالفت کرتی ہے۔ اس طاقت کو اس نے طبیعت (Physic) کا نام دیا
اور کہا کہ اصل طبیب طبیعت ہی ہے۔ طبیب تو طبیعت کا خادم ہے۔
بقراط نے ہی اصول علاج کی بنیاد ڈالی اور کہا " مرض کے سبب کی ضد پیدا کرنے سے شفار
"Trichi
ممکن ہے، اسے
کو درتہ ہوا میلی تھی
بقراط بحیثیت طبیب: طبابت تو بقراط کے خون میں شامل تھی ۔ اس لیے علاج و معالجہ میں قدرت
رکھنا اس کے لیے کوئی بڑی بات نہ تھی۔ لیکن ایک طبیب کے بہترین اوصاف بقراط میں بدرجہ اتم
موجود تھے۔ وہ با غور تشخیص و تجویز کرتا تھا۔ کم سے کم اور ستی دواؤں سے علاج کیا کرتا۔ اس کو کم از کم
300 مفرد ادویہ کا علم تھا لیکن وہ عام اور معمولی دواؤں سے علاج کو ہی ترجیح دیتا تھا ۔ ستمی
ادویہ (poisonous drugs) کا استعمال بہ حالت مجبوری ہی کرتا تھا۔ بقراط مریضوں کی تیمارداری
اور دیکھ بھال پر بہت دھیان دیتا تھا۔ اس نے اپنے گھر کے قریب ہی ایک باغ بنوایا تھا جس میں
مریضوں کے مظہر نے اور کھانے پینے کا انتظام ہوا کرتا۔ یعنی مریضوں کے رکھنے کے لیے ہسپتال
ہیں
کے قیام کا تصور بقراط نے ہی دیا۔
بقراط بحیثیت استاد : بے پناہ مصروفیت کے باوجود بقراط درس و تدریس کے فرائض بھی انجام
دیتا تھا۔ وہ ایک باغ میں پیٹر کے نیچے بیٹھ کر شاگردوں کو طب کی تعلیم دیا کرتا تھا۔
بقراط بحیثیت مفکر : بقراط ہمیشہ طب کی ترقی اور فروغ کے لیے فکر مند رہتا۔ اس کے زمانے میں
59
79
60
طب کی تعلیم عام نہیں تھی بلکہ صرف اس کے خاندان کے لوگ ہی طبیب بن سکتے تھے ۔ اس پابندی
کے سبب اس کے زمانے میں طبیب بہت کم رہ گئے تھے اور یہ خطرہ پیدا ہو گیا تھا کہ ایک دن علم طب
ختم بھی ہو سکتا ہے ( بقراط نے اس
کی فکر کی اور فیصلہ کیا وہ علم طب کو سب کے لیے عام کر دے گا۔
چنانچہ اس نے ایسا ہی کیا علم طب کو جو کہ سینہ بہ سینہ چلا آرہا تھا اسکو علم سفینہ بنادیہ در ہر خاص وعام پر
طب کے دروازے کھول دیئے ہے لیکن طب کو عام کرنے میں اس کو یہ ڈر بھی تھا کہ ایسانہ ہو کہ اس فن
شریف کو کوئی نااہل سیکھ لے اور فن کی رسوائی کا سبب بنے۔ چنانچہ بقراط نے متعلمین طلب کے
اوصاف وضع کیے اور جس شخص میں وہ اوصاف ہوتے اس کو علم طب کی تعلیم حاصل کرنے کا حق ہوتا
تھا۔ اس نے ایک عہد نامہ بھی تیار کیا تھا جو معاہدہ بقراطیہ کے نام سے مشہور ہوا۔ طب کی تعلیم حاصل
کرنے کے بعد اس کے شاگرد اس عہد نامہ کی پابندی کیا کرتے تھے۔ اس عہد نامہ میں طبیب کے
فرائض کے متعلق کچھ نصیحتیں درج تھیں )
Hippocratic cath
بقراط بحیثیت مصنف: تصنیف و تالیف میں بھی بقراط کی کاوشیں مثالی ہیں کہ اس نے نہ صرف
سکتا بیں تحریر کیں بلکہ معلمین طب اور طبیب کے فرائض کو تحریرکریں لاکر طبی اخلاقیات پر اہم دستاویز
چھوڑے بقراط کی کتابوں کی فہرست کافی طویل ہے لیکن کچھ خاص کتابیں اس طرح ہیں۔ کتاب
الطبيعة الانسان، کتاب الاجند، کتاب الفصول، کتاب الاخلاط، كتاب الاغذيه، كتاب الكسر والجبر،
کتاب القلب ، کتاب العین ، کتاب فى الحميات المحرقہ وغیرہ۔
بقراط کے طبی کارنامے ایک نظر میں
یک فرق
Feature
ا طب کو جادو اور تو بہتات سے علیحدہ کرنا اور فلسفہ تحقیق کی روشنی میں بطور ایک علم و فن کے وجود
میں لانا۔
طب کو ایک خاندان ( خاندان استقلی بیوس) سے نکال کر سب کے لیے عام کرنا۔
متعلمین طب کے اوصاف اور طبیب کے فرائض مرتب کرنا ( معاہدہ بقراطیہ )
Phypic
نظریه طبیعت و نظریہ اخلاط پیش کرنا ۔
به شفاخانے کا تصور دینا۔
80
61
62
اسباب صحت و مرض بیان کرنا ۔
اصول علاج کی بنیادڈالنا۔ Peinerals of not
طلب سے متعلق اپنی فکر تحقیق کو تحریر میں لانا۔ جو بعد میں طب یونانی کا بنیادی ماخذ ثابت ہوا۔
بقراط کے چند اقوال زریں
ا ورندوں کی طرح کھانا مرض کا سبب ہے، اور پرندوں کی طرح کھانا صحت کا سبب"۔
۰۲ زندہ رہنے کے لیے کھاؤ نہ کہ کھانے کے لیے زندہ رہو۔
اتنا نہ کھاؤ کہ غذا تم کو کھا جائے"۔
مرض کا علاج آس پاس پیدا ہونے والی جڑی بوٹیوں سے ہی کرنا چاہئے۔
بغیر ضرورت دو ابھی نہ استعمال کرو"۔
تندرستی کی قدر کر وقبل اس کے کہ یہ کھو جائے"
جمع / تالیف
بقراط اور تدوین طب
Hippocrates and the Compilation of Medicine.
تدوین کے لغوی (Literal) معنی " جمع کرنا " اور " تالیف کرنا ہیں۔ چنانچہ علم طب کو جمع
کرنے یا ترتیب دینے اور اس کے لٹریچر کی تالیف میں بقراط نے جو خدمات انجام دی ہیں وہ فن
طب کی ابتداء اور ارتقا میں سنگ بنیاد کی حیثیت رکھتی ہیں۔ اس سلسلہ میں بقرابا کی خدمات کا دائرہ
کافی وسیع ہے جس کو نہایت اختصار کے ساتھ ذیل میں بیان کیا جا رہا ہے۔
بقراط اور ترکیب طب
ماقبل بقراط علم طب مختلف نظریات و عقائد کا مجموعہ تھا۔ جہاں جادو، سحر اور مذہبی خیالات کی
کثرت تھی۔ پھر رفتہ رفتہ علوم و فنون جیسے منطق ، فلسفہ، کیمیا، طبیعیات اور حیاتیات وجود میں آگئے ۔
ان علوم و فنون کی ترقی اور توسیع کے لیے سرزمین یونان بہت زیادہ زرخیز ثابت ہوئی اور وہاں ایک
سے بڑھ کر ایک فلسفی پیدا ہوئے۔ انھوں نے مروجہ علوم کی مدد سے بدن انسان اور اس کے حالات
81
صحت ومرض کو سمجھنے کی کوشش کی۔ لیکن علم طب کو بحیثیت ایک علیحدہ علم وفن کے طور پر مرتب نہ
کر سکے۔ پھر پانچویں صدی ق م (5th cent BC) میں بقراط کا جنم ہوا۔ وہ ایک
cent) عظیم اور بلند پایہ
فلسفی بن کر ابھرا۔ کیونکہ اس کو علم طب وراثت میں ملا تھا چنانچہ اس نے طب کو اپنا میدان کار بنایا۔
اس نے سابقہ فلاسفہ کے ان نظریات کو یکجا کیا اور ان کو اچھی طرح سے سمجھا کہ جن کا تعلق وجود
کائنات، نظام کائنات، اور اہل کا ئنات سے تھا۔ پھر اس نے ان نظریات پر تحقیق کی جو بدن انسان
اور اس کے حالات سے بحث کرتے تھے اور اپنی ذاتی سوچ و فکر سے ان میں مزید اضافے کیے۔
بقراط نے سب سے پہلے نظریہ تخلیق انسان، نظریہ ترکیب انسان، نظریہ طبیعت اور نظریہ
اخلاط جیسے طبی نظریات پیش کیے جو آج بھی طب کے بنیادی اور اہم نظریات میں شامل ہیں۔ اس طرح
مختلف طبی نظریات کو یکجا کر کے اور فروغ دے کر علم طب کو بحیثیت ایک علیحد علم وفن ترکیب میں لانے کا
سہرا بقراط کے سر ہے۔ جس کی وجہ سے وہ ابو الطب (Father of Medicine) کہلاتا ہے۔
بقراط اور تالیف کتب
اگر بقراط طب کے نظریات کی ترکیب و ترتیب کو تحریر میں لا کر محفوظ نہ کرتا تو بعد میں آنے
والے اطہار کے لیے ان سے استفادہ کرنا ممکن نہیں تھا۔ اور عین ممکن تھا کہ فن طب کا وجود خطرے
میں پڑ جاتا۔ لیکن بقراط نے طلب سے متعلق اپنے علمی اور عملی تجربات و مشاہدات
کو قلمبند کر کے طب
یوتانی کو امر کر دیا۔ تاریخی حوالوں سے نشاندہی ہوتی ہے کہ مختلف موضوعات پر بقراط نے تقریباً 70
سے زائد کتابیں تالیف کی تھیں۔ بقراط کی تحریروں کا مجموعہ " Hippocratic Corpus" کے
نام سے مشہور ہے کے حالانکہ بعض مورخین اور محققین نے شبہ ظاہر کیا ہے کہ بقراط سے منسوب تمام
کتا بیں اس کی لکھی ہوئی نہیں ہیں۔ بہر حال بقراط نے طب کے مختلف موضوعات اور اخلاقیات پر
جو لٹر پچر چھوڑا ہے وہی متاخرین کے لیے مشعل راہ ثابت ہوا۔
بقراط کے لکھے ہوئے مخطوطات (manuscripts) اس وقت کی مروجہ یونانی زبان
lonic dialect" میں تحریر ہیں۔ اس وقت یہ مخطوطات جن ممالک کے کتب خانوں یا عجائب
گھروں میں محفوظ ہیں ان میں وئیس (Venice)، پیرس (Paris)، فلوریس (Florence) اور
82
L
64
63
روم (Rome) خاص ہیں۔
طبی موضوعات پر بقراط کی اہم کتابوں کے نام درج ذیل ہیں
. کتاب الاجنه
اس میں تین مقالات ہیں جن میں تخلیق انسان سے بحث کی
گئی ہے۔
. کتاب طبیعة الانسان اس میں دو مقالات ہیں جن میں اجسام کی ترکیب و طبیعت
سے بحث کی گئی ہے۔
کتاب الا ہو یہ والمياه والبلدان : اس میں تین مقالات ہیں جن میں جگہ اور ماحول کے مزاج
کے اعتبار سے اسباب صحت و مرض سے بحث کی گئی ہے۔
. كتاب الفصول
: یہ بقراط کی سب سے زیادہ مشہور و معروف کتاب ہے جس
میں فن طب کا مجموعی تعارف کروایا گیا۔
ہے۔
. کتاب مقدمة المعرفة اس میں تین مقالات ہیں جن میں تشخیص مرض بہ لحاظ
درجات مرض سے بحث کی گئی ہے۔
. کتاب الامراض الحاده اس میں تین مقالات ہیں جن میں حاد امراض کے اصول
علاج اور تدابیر علاج سے بحث کی گئی ہے۔
. کتاب اوجاع النساء
: اس میں دو مقالات ہیں جن میں احتباس طمت اور بوقت
حمل و وضع حمل عورتوں کو لاحق ہونے والی تکالیف کا بیان
ہے۔
کتاب اللامراض الوافده اس میں سات مقالات ہیں، جن میں مختلف امراض کی
تراکیب و علاج سے بحث کی گئی ہے۔
• کتاب الاخلاط
اس میں تین مقالات ہیں جن میں اخلاط سے بحث کی گئی ہے۔
. كتاب الغذا
اس میں چار مقالات ہیں جن میں غذا اور بدن کے تعلق سے
بحث کی گئی ہے۔
83
ارسطو 17 سال کا ہوا تو اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے یونان کے علمی مرکز تھینس (Athens) چلا
گیا اور وہاں علم اللسان، صرف اور نحو میں کمال حاصل کیا۔ اس کے بعدار- لو علم فلسفہ اور حکمت کی طرف
راغب ہوتا اور اس زمانے کے مشہور و معروف اور جلیل القدر فلسفی و حکیم افلاطون (Plato) کی شاگردی
اختیار کرلی۔ تقریباً 20 برس افلاطون کی شاگردی میں رہ کر وہ علم فلسفہ، مابعد الطبیعیات، طبیعیات،
حیاتیات، نباتیات، فلکیات، اللہیات، سیاسیات اور ریاضیات وغیرہ میں بہت آگے نکل گیا۔ وہ اپنی
قابلیت کی بنا پر ہی یونان کے شہنشاہ سکندراعظم (Alexander the Great) کا استاد مقرر کیا گیا۔
فضل و کمال
ارسطو کو اپنے زمانے کے تقریباً تمام علوم پر دسترس تھی۔ اس کی علمی صلاحیت سے اس کا
استاد افلاطون بھی بہت زیادہ متاثر تھا۔ افلاطون اپنی غیر موجودگی میں درس و تدریس کے کام ارسطو
پر چھوڑ دیا کرتا تھا۔ طبی نقطۂ نظر سے جمادات ، نباتات، اور حیوانات سے متعلق اس کا فلسفہ اہمیت کا
حامل ہے۔ ان مضامین پر ارسطو نے متعدد کتابیں بھی لکھی ہیں۔ جملہ طور پر وہ بحیثیت فلسفی حکیم اور
مصنف کے قابل احترام ہے۔
ارسطو بحیثیت فلسفی : وہ اندھی تقلید کا قائل نہیں تھا بلکہ ذاتی فکر تحقیق کے بعد ہی کسی مسئلہ پر اپنی
رائے قائم کرتا تھا۔ مؤرخین کا خیال ہے کہ فلسفہ کو ٹھوس بنیاد فراہم کرنے کے لیے منقلی دلائل کو منطق
(Logic) کی اصطلاح دینے والا ارسطو ہی تھا۔
ارسطو بحیثیت حکیم : ارسطو اپنے فلسفے کی بنا پر حکیم کہلاتا ہے، وہ کوئی معالج یا طبیب نہیں تھا لیکن
وجود کا سات اور اہل کائنات کے تحت اس کا فلسفہ جسم انسان کی تخلیق و تشکیل سے بحث کرتا ہے۔ اس
اعتبار سے اس کی حکمت طبی دنیا میں اہمیت کی حامل قرار پائی۔ خاص طور سے جسم انسان کی تشکیل
و ترتیب سے متعلق ابتدائی معلومات میں ارسطو کی تحقیقات کا خاصا حصہ ہے۔
ارسطو نے کہا، انسانی تخلیق میں مرد اور عورت دونوں کا حصہ ہے۔ مادہ منویہ (semcn) نہ
صرف انسانی تخلیق کی بنیاد ہے بلکہ اس کا مزاج یہ فیصلہ کرتا ہے کہ نو مولود مذکر (male) ہوگا کہ
85
65
مؤنث (female) ، اس نے بتایا کہ نومولود کھ کر ہو کہ موت دونوں کی تخلیق ایک ہی جگہ یعنی رحیم مادر
(uterus) میں ہی ہوتی ہے۔ اس نے رائے ظاہر کی کہ تکوین جنین (foetus formation) کے
دوران سب سے پہلے قلب کا وجود ہوتا ہے۔ قلب ہی تمام اعضاء میں سب سے اعلیٰ ہے اور یہ سب
سے پہلے اپنا کام شروع کرتا ہے۔ اور موت آنے پر سب سے آخر میں اپنا کام بند کرتا ہے۔ اس نے
یہ تحقیق بھی کی کہ رحیم مادر میں جنین سانس نہیں لیتا بلکہ اس کی یہ ضرورت ماں کے ذریعہ ہی پوری ہوتی
ہے۔ اس نے یہ بھی بتایا کہ ولادت (birth) کے بعد ہی قلب دھڑکنا (pumping) شروع
کرتا ہے۔
بدن انسان کی ساخت اور اعضاء سے متعلق بھی ارسطو نے کچھ بنیادی کام اور انکشافات
کیے مثلاً مؤرخین کی رائے میں انسانی لاش کا ڈسکشن ارسطو کے ذریعہ ہی شروع ہوا۔ علم تشریح سے
متعلق ارسطو کے کچھ اہم کارنامے اس طرح ہیں۔ اس نے اعصاب پر تحقیق کی، اور قلب کو عروق
دمویہ کا میدار بتایا۔ خون کی نالیوں کو عروق (vesseles) کی اصطلاح ارسطو نے ہی دی۔ اس نے
دماغ اور اس کی جھلیوں سے بحث کی۔ معدے کے فعل کو بتایا۔ پھیپھڑوں اور کیچھڑوں Parotid)
(glands کی ساخت کے بارے میں بتایا۔
غرض کہ ارسطو جسم کے تمام اعضاء کے بارے میں جانا چاہتا تھا۔ اس کی رائے میں بدن
میں موجود کوئی بھی چیز بے مقصد نہیں ہے۔ کیونکہ قدرت کوئی کام بغیر مقصد کے انجام نہیں دیتی۔
ارسطو بحیثیت مصنف : ارسطو نے مختلف علوم کے تحت مختلف موضوعات پر کتا بیں تحریر کیں ۔ طب کے
موضوع پر اس کی باقاعدہ کتاب تو موجود نہیں لیکن فلسفہ، طبیعیات، نباتیات اور حیوانات پر اس کی کتابیں
ہیں۔ جو کسی نہ کسی اعتبار سے طلب سے بحث کرتی ہیں۔ طب کی مناسبت سے (ارسطو کی چند کتابوں کے
نام اس طرح ہیں: کتاب الحیوان، کتاب فی طبائع الحیوان، كتاب في الطب، كتاب في القبض ، كتاب في
تناسل الجوان، كتاب في الباء، كتاب في العظم وكتاب الریاضتہ اور کتاب فی نفث الدم، وغیرہ وغیرہ۔
مدرسه اسکندریہ
School of Alexandria
86
تعارف
دنیا کی قدیم اقوام اور تہذیب و تمدن کے تعلق سے یونان (Greece) کو غیر معمولی اہمیت
اور شہرت حاصل ہے۔ جب یونانی تاریخ کا مطالعہ کیا جاتا ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ یونانی تہذیب
(Greek Civlization) بالخصوص علوم و فنون کی ترقی و توسیع میں مدرسہ اسکندریہ کا کردار انتہائی
اہم ہے۔
cent. Boy
چوتھی صدی قبل مسیح میں سکندراعظم (Alexander the Great)
نے بحر ابیض متوسط (Mediterranean Sea) کے کنارے پر ایک شہر آباد کیا تھا اور اپنے نام سے
منسوب کرتے ہوئے اس کا نام اسکندریہ (Alexandria) رکھا۔ سکندر کی موت کے بعد اس کی
مملکت تین حصوں میں تقسیم ہوگئی۔ ایک حصہ اس کے بھائی بطلیموس اول (Ptolemy-T) کے حصے
میں آیا۔ بطلیموس اول نے علوم وفنون کی ترقی کے لیے اسکندریہ میں علمی مراکز قائم کیے جس کے تحت
مدرسه اسکندریہ وجود میں آیا۔ اس مدرسہ کا مقصد قدیم علوم و فنون پر تحقیق اور ان کی تعلیم و تربیت کا
بہتر انتظام تھا۔
مدرسہ اسکندریہ کی سرگرمیاں
مدرسه اسکندریہ کی علمی سرگرمیوں کو آج کے زمانے کی بڑی یونیورسٹی اور اس کے تعلیمی معیار
کے مساوی قرار دیا جا سکتا ہے۔ اس علمی ادارے میں مختلف علوم وفنون جیسے طب، فلسفه، ادب، کیمیا،
طبیعیات اور ریاضیات وغیرہ کی تعلیم و تربیت کا معقول انتظام تھا۔ ہر علم کے لیے با قاعدہ ایک علیحدہ
شعبہ قائم کیا گیا تھا۔ ہر شعبے میں کتب خانہ مطالعہ کا کمرہ ، کلاس روم، تھیڑ ، میوزیم اور تحقیقی کام انجام
دینے کے لیے تجربہ گاہ موجود تھی۔ ماحول کو پُر فضا ر کھنے کی غرض سے عمارتوں کے درمیان چمن،
باغات اور پانی کے جھر نے بھی بنائے گئے تھے۔ تعلیمی معیار انتہائی اعلیٰ تھا۔ ہرفن کے ماہر اور
66
87
67
68
با صلاحیت اساتذہ موجود تھے۔ جن کی شہرت مدرسہ کی عظمت کو چار چاند لگاتی تھی۔ اپنے زمانے
میں مدرسہ اسکندر یہ علم و دانش کا مرکز تصور کیا جاتا تھا۔ جہاں دنیا کے کونے کونے سے لوگ آتے اور
علم کی دولت سے مالا مال ہو کر جاتے۔
مدرسہ اسکندریہ کی طبی خدمات
اس مدرسہ کا شعبہ طب اپنی طبی خدمات کے لیے کافی مشہور تھا۔ شعبہ سے وابستہ طبیب
اسکندرانی (Alexandrian) کہلاتے تھے۔ اس مدرسے کے سات اسکندرانی اطبار اصلیفین،
جاسیوس، شاد و سیلوس، اکیلا ؤس، انقیلا ڈس، فلازیوس اور بیٹی نحوی نے جالینوس کی سولہ طبی کتابوں
کا یہ غور مطالعہ کیا تھا اور ان کی شرحیں تیار کر کے ان کتابوں پشتمل طب کا جامع نصاب (syllabus)
مرتب کیا جو یقینا طب کا پہلا نصاب تعلیم تھا۔
علم تشریح اور منافع الاعضاء کے تعلق سے مدرسہ اسکندریہ میں جو کام ہوا وہ کمال کے
درجے میں ہے۔ یہ پہلا مدرسہ تھا جہاں علم تشریح اور منافع الاعضاء کی تحقیق کے لیے انسانی نعشوں
کے ڈسکشن کی قانونی اجازت تھی۔ مدرسہ میں جانوروں کا گوشہ (animal house) بھی تھا،
جہاں جانوروں پر طبی تجربات کیے جاتے تھے ۔ اس مدرسہ سے تعلیم یافتہ دوطبیب ہیرو فیلوس
(Herophilus) اور امیر اسطر اطوس (Erasistratus) نے مدرسہ کی سہولیات سے بھر پور فائدہ
اٹھایا اور علم تشریح اور منافع الاعضاء میں وہ تحقیقی کام انجام دیئے جن کی بنا پر ہیرو فیلوس
ابوالتشریح (Father of Anatomy) اور امیر اسطر اطوس منافع الاعضاء کا بانی Founder) ایران
(of Physiology کہلایا۔
مدرسه اسکندریہ کا تعلیمی نظام
یہ پہلا ہے رسہ تھا جہاں طب کی تعلیم یا ضابطہ طور پر انجام پاتی تھی۔ جالینوس کی سولہ (16)
کتاب جوامع الاسکندرنین (Alexandrine collections) پر مشتمل نصاب طب کو سات
مرحلوں میں درجہ بدرجہ پڑھایا جاتا تھا۔ جس سے طالب علم بآسانی سلسلہ وار طب کے جملہ مضامین
پڑھ لیا کرتا تھا جس کی تفصیل درج ذیل ہے۔
88
پہلا مرحلہ اس میں طب کے مبادیات (Fundamentals) کی تعلیم دی جاتی تھی جس
کے لیے چار کتابیں پڑھائی جاتی تھی (1) کتاب الفرق (2) كتاب الصناعة الصغيره (3) کتاب
الارض صغير (1) کتاب الغلوطن۔
دوسرا مرحلہ : اس میں طلب کے بنیادی نظریات سے بحث کی جاتی تھی اور مزید چار کتابیں
پڑھائی جاتی تھیں۔ (1) کتاب الاسلقسات (2) کتاب المزاج (3) کتاب القومى الطبيعيه (4)
کتاب التشریح صغیر
تیسرا مرحلہ : اس میں امراض کی تفصیل بتائی جاتی تھی جس کے لیے صرف ایک کتاب
مخصوص تھی ، کتاب العلل والامراض۔
چوتھا مرحلہ : اس میں اعضاء باطنہ کے امراض اور نبض کا درس دیا جاتا تھا۔ اور دو کتابیں
پڑھائی جاتی تھیں ۔ (1) کتاب العلل الاعضاء الباطنة (2) كتاب النبض كبير
پانچواں مرحلہ : اس میں بخار اور بحران کے بارے میں بتایا جاتا تھا اور تین کتابیں پڑھائی
جاتی تھیں۔ (1) کتاب الحمیات (2) کتاب البحران اول (3) کتاب الحران دوم ۔
چھٹا وساتواں مرحلہ: ان میں بالترتیب کتاب تدبیر الاصحاء اور کتاب حیلہ اکبر پڑھائی جاتی تھیں۔
مدرسه اسکندریہ کی طبی خدمات اور نظام تعلیم کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ علیم مطلب کو ترقی
کی راہ پر رواں دواں کرنے میں اس مدرسہ کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔
ہیروفلیوس
Herophilus
تعارف
بدنِ انسان کی تشریح (Hurran Anatomy) کے ابتدائی درجات اور فروغ میں جن
اطباء کی خدمات غیر معمولی ہیں ان میں ہیرو فلیوس کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ یہ طبیب 300RC میں
ہم مقام کیلسیڈان (Chalcedan) پیدا ہوا تھا۔ یہ عہد عتیق کا عظیم ترین تشریح داں تھا۔ علم تشریح سے
متعلق اس کی خدمات اس درجہ کی ہیں کہ اس کو ابوالتشریح (Father of Anatomy) کے طور پر
89
70
69
یاد کیا جاتا ہے۔
تعلیم و تربیت
ہیرو فیلوس ممتاز فلسفی فیثا غورث (Phythagoras) کا شاگرد تھا۔ بقراط کے نظریات سے
عقیدت اور علم تشریح سے محبت اس کو اپنے استاد سے بطور وراثت منتقل ہوئی تھی۔ یہ
پر اکسا غورث (Praxagoras) اور کرسپاس (Krispas) جیسے اساتذہ کا شاگرد بھی رہا۔ ہیر وفیلوس
علم طب کی باقاعدہ تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے اسکندریہ (Alexandria) پہنچا اور وہاں کی
مشہور طبی درس گاہ مدرسہ اسکندریہ سے طلب کی تعلیم حاصل کی۔ علم تشریح ہیر و فیلوس کا پسندیدہ مضمون
تھا، چنانچہ اس مضمون میں مہارت حاصل کرنے کے بعد مدرسہ اسکندریہ میں ہی تشریح کا استاد
ہو گیا۔ اور بعد میں ہیرو فیلوس کے فضل و کمال نے مدرسہ اسکندر میہ کو شہرت بخشی۔
فضل و کمال
یوں تو ہیر و فیلوس نے ایک طبیب، استاد محقق اور مصنف کے تمام فرائض انجام دیئے لیکن
بحیثیت محقق اس کے تشریحی کارنامے غیر معمولی اہمیت کے حامل ہیں۔
ہیرو فیلوس بحیثیت باہر تشریح: بقول جالینوس ہیروفیلوس پہلا شخص ہے کہ جس نے پہلی بار انسانی
نعشوں (cadavers) کا ڈسکشن کیا تھا۔ اس نے تشریحی معائنے کی غرض سے تقریباً 200 نعشوں
کا ڈسکشن کیا۔ بدن انسان کی تشریح سے متعلق جو معلومات ہیرو نیلوس نے مہیا کی ہیں اس کی فہرست
کافی طویل ہے۔ یہاں تشریح سے متعلق ہیرو فیلوس کی انتہائی اہم خدمات پیش کی جارہی ہیں۔
ہیرو فیلوس نے بدنِ انسان کے ڈسکشن کا طریقہ وتکنیک ایجاد کی ۔ بعض تشریحی اصطلاحات
(Cardio - Vascula
کو رائج کیا۔ نظام اعصاب (Nervous System) ، نظام دوران خون
(System ، نظام تولید (Reproductive System) اور بیکل عظمی (Skeleton) کے متعلق نئی
معلومات پیش کیں ۔ دماغ کی تشریح کے تحت دماغ مقدم (Cerebrum) اور دماغ موخر
(Cerebellum) کی تفریق کی۔ عظم محمد وہ (Occipital bone) کی اندرونی سطح پر دماغی
90
وریدوں کے دباؤ سے پیدا شد و صلیب نمانشان (Crucinte) کو سب سے پہلے ہیروفیلوس نے ہی
بیان کیا۔ اعصاب، وتر اور وریدوں کے درمیان فرق کو واضح کیا۔ اعصاب محرکہ (motor) اور
مدرکہ (sensory) کے درمیان تفریق کرتے ہوئے دماغ کو عصبی نظام کا مرکز قرار دیا ۔ ہیرو فیلوس
کے زمانے تک ارسطو کا نظریہ کہ " قلب تمام قوتوں کا مرکز ہے اور تمام اعضاء اس کے ماتحت ہیں"
تسلیم شدہ تھا، لیکن ہیرو فیلوس نے اس نظریہ کو غلط ثابت کرتے ہوئے بتایا کہ تمام اعضاء میں دماغغ
افضل ہے۔ ہیرو فیلوس نے شرائین (artery) اور ورید (Vein) کی ساخت میں فرق کو بیان کیا اور
بتایا کہ شرائن وریدوں سے دبیر (thick) ہوتی ہیں اور یہ بھی انکشاف کیا کہ شرائین میں ہو انہیں
بلکہ خون ہوتا ہے جس میں روح کی مقدار سب سے زیادہ ہوتی ہے۔
نظام ہضم کے تعلق سے ہیروفیلوس نے جگر (Liver) کو اہمیت دی، اس نے بہت ہی
احتیاط کے ساتھ جگر کا ڈسکشن کیا اور بتایا کہ جگر بھی ایک غدود (gland) ہے۔ اس نے بانقر اس
(Pancrias) کی تشریح بیان کی۔ امعار صغار (Small intestine) کے پہلے حصہ کو
Doudenum کا نام ہیرو فیلوس نے ہی دیا۔ اسی نے ماساریقا (Mesenteries) کی تشریح اور
اہمیت بیان کی۔
ہیرو فیلوس نے اعضاء جنسیہ (genital organs) کی تشریح بھی بیان کی ۔ اس نے بتایا
کر جنین (foetus) میں طبیعیاتی نشو و نما تو ہوتی ہے مگر اپنی کوئی ذاتی زندگی نہیں ہوتی۔
اس نے مختصر طور پر آنکھ کی تشریح بیان کی جس میں طبقات عین (eye coats) اور رطوبات
زجاجیه (vitreousf fluids) کو بیان کیا۔
ہیروفیلوس کی ایجادات:
ہیرو فیلوس نے پر اکسا غورث ( Paraxa goras) کے نظریہ نبض (Pulse Theory) پر
مزید تحقیق کی اور رفتار نبض معلوم کرنے کے لیے ایک آلہ نبض (Clepsydra) کی ایجاد کی۔
اس نے جنین کی اصوات قلب foctal heart sounds) سننے کے یہ ایک آلہ
Embryotome ایجاد کیا جو قدیم ما ہر قبالیات (obstetritian) بکثرت استعمل کرتے تھے۔
91
71
72
ہیرو فیلوس نے کئی نئی دوائیں دریافت کیں جو خاص طور سے حابس الدم (saemostatic()
عمل رکھتی تھیں ۔
ہیرو فیلوس کی تصانیف
ہیرو فیلوس نے کچھ کتا بیں بھی لکھی تھیں۔ ایک کتاب آنکھ کی تشریح anatomy of the)
eye) سے اور ایک نرسنگ (nursing) کے پیشے سے تعلق رکھتی تھی ۔
cyc)
بلاشبہ ہیر و فیلوس نے جوطبی خدمات انجام دی ہیں وہ طب، بالخصوص علم تشریح کی ترقی کے
لیے سنگ بنیاد ثابت ہوئیں ۔
ایر اسطر اطوس
Erasistratus
تعارف
ہیرو فیلوس کے بعد مدرسہ اسکندریہ (School of Alexandria) کا دوسرا بڑا اور نامور
طبیب امر اسطر اطوس گزرا ہے۔ اس نے ہیر و فیلوس کے تشریح (Anatomy) اور منافع الاعضاء
(physiology) پر کیے گئے کام کو آگے بڑھایا۔ حالانکہ امیر اسطر اطوس کو تشریح اور منافع الاعضاء
کے میدان میں ہیرو فیلوس کا جو نیئر شمار کیا جاتا ہے۔ لیکن منافع الاعضاء میں امیر اسطر الطوس کی
تحقیق ہیرو فیلوس سے کہیں بڑھ کر ہے۔ اس لیے ایرا سمسطرا طوس کو منافع الاعضار کا بانی
(Founder of Physiology) کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
تعلیم و تربیت
ایر اسطرا طوس کے ماں باپ دونوں طبیب تھے۔ ان کی سر پرستی میں اس کی ابتدائی تعلیم
چھینس (Athens) میں شروع ہوئی۔ اس نے استاد میٹروڈ درس (Metrodoros) کی بھی
شاگردی اختیار کی ۔ بعد میں (258BC) میں وہ مدرسہ اسکندریہ کے میوزیم سے وابستہ ہو گیا اور
طب کی تعلیم مکمل کی۔
92
فضل و کمال
ایر اسطرا طوس ایک طبیب محقق اور مصنف تھا۔ لیکن منافع الاعضاء میں تحقیق کی بنا پر
شہرت پائی۔ حالانکہ علم تشریح اور منافع الاعضاء دونوں میں اس کی خدمات قابل ستائش ہیں لیکن
خاص طور سے منافع الاعضاء میں اس کو دسترس حاصل تھی۔ اس کے فضل و کمال کا اندازہ اس بات
سے بھی ہوتا ہے کہ مشہور معروف عظیم یونانی فلسفی ارسطو (Aristotle) نے اس کو اپنا داماد بنا لیا تھا۔
ایر اسطرا طوس اور منافع الاعضاء : ایراسطرا طوس نے منافع الاعضاء کی بنیاد بحیثیت
ایک علیحدہ اور مکمل فن کے ڈالی۔ اس نے اپنی تحقیقات کے لیے مختلف تجربات و مشاہدات کیے۔ اس
نے بدن انسان کی ساخت اور افعال کا جانوروں کی ساخت اور افعال سے تقابلی (comperative)
مطالعہ کیا اس کے لیے جانوروں کا ڈسکشن کیا ۔ اس نے رائے قائم کی کہ جانوروں کے دماغ سے
انسان کے دماغ کی ساخت پیچیدہ ہے، جس کی وجہ سے انسان کی اعلیٰ ذہانت ہے۔
ایر اسطر اطوس کے اہم انکشافات میں دماغ کی ساخت وافعال، اعصاب کے افعال
اور قلب و عروق کے افعال شامل ہیں۔ اس نے بتایا کہ ہر ایک عضو میں شرائین (arteries) ، اور دہ
(veins) اور اعصاب (nervs) موجود ہیں جو اس کے افعال کے لیے ضروری ہیں۔ اس نے عروق
ومويه (blood vesseles) کو ساخت کے اعتبار سے نہیں بلکہ افعال کے اعتبار سے تقسیم کیا۔ اس
نے تفصیل پیش کی کہ شرائین قلب سے نکلتی ہیں اور وریدیں بنگر سے نکالتی ہیں۔ وریدوں میں غذا بطور
خون کے محفوظ رہتی ہے اور جب یہ خون پھیپڑوں میں جاتا ہے تو اس میں روح حیوانی Vital)
Spirit شامل ہو جاتی ہے جو دماغ میں پہنچ کر روح نفسانی (Mental Spirit) میں بدل جاتی
ہے اور پھر یہی روح نفسانی بدریعہ اعصاب تمام بدن میں پھیل جاتی ہے۔ امیر اسطر اطوس نے بتایا
کہ خون کا دورہ (circulation) قلب ، شرائین اور اور دہ تک ہی محدود ہے۔ شرائین اور اور دہ،
عروق شعریہ (capillaries) کے ذریعہ آپس میں مل جاتی ہیں۔ اس نے قلب میں پائے جانے
والے صمامات ہلالیہ (Seni Lunar valve) اور خلاثه الرؤس (Tricuspid valve) کے فعل
93
74
73
کو بیان کیا اور ان کو یکطرفه دوران خون (unidirectional blood flow) کا ذمہ دار ٹھہرایا۔
ایر اسطر اطوس نے عروق کو بہ اعتبار اعضاء نام دیئے جیسے ورید شریانی Pulmonary)
vcin شریان وریدی (Pulmonary artery) شریان کبد می (Hepetic artery) ، شریان کلوی
(Renal artery) ، شریان معدی (Gastric artery)، عروق کیلوسیہ (Mesentries) وغیرہ۔
اس نے غضروف مکھی (Epiglotis) کے فعل کو بالکل واضح کر دیا اور بتایا کہ کھانے پینے
کے دوران یہ عضو چیزوں کو قصبہ الر یہ (Trachea) میں جانے سے روکتا ہے۔
معدے کے متعلق اس نے بتایا کہ جب یہ غذا معدے میں ٹھہرتی ہے تو معدے کا کام محض
غذا کو پینا (grinding) ہی نہیں ہوتا بلکہ یہ غذا میں ہضم و استحالہ بھی پیدا کرتا ہے۔
ایر اسطر اطوس نے ہی مرضیاتی تشریح (Pathological Anatomy) کی ابتداء کی
اور سب سے پہلے ذات الریہ (Pneumonia) میں مبتلا پھیپھڑے کو ڈسکٹ کیا اور مرض کے نتیجے
میں ہونے والی ساخت کی تبدیلیوں (morphological changes) کو بیان کیا۔ اس نے مرض
استقار (Ascitis) اور تکلیف کبد (Cirrhosis of liver) کے درمیان تعلق کی وضاحت کی۔
بیشک منافع الاعضاء کے تعلق سے ایرا سطر اطوس کی خدمات غیر معمولی ہیں۔ لیکن اس
نے تشریح اور دوسرے شعبوں میں بھی نمایاں کام کیا ہے۔
ایر اسطر اطوس بحیثیت طبیب : ایرا سطر اطوس ایک اچھا طبیب بھی تھا۔ بقراط کے
بعض نظریات سے اختلاف رکھتے ہوئے بھی ان کے اصول علاج کو مانتا تھا۔ وہ علاج میں قیاس
(hypothesis) کا قائل نہیں تھا۔ وہ علاج سے زیادہ حفظ صحت پر زور دیا کرتا تھا۔ علاج بالدوا سے
بہتر علاج بالغذا کو سجھتا تھا۔ علاج میں ریاضت (exercise) اور حمام (bath) سے کافی مدد لیتا تھا۔
تیز دواؤں کے استعمال اور فصد (venesection) سے حتی الامکان گریز کرتا تھا۔
علم الجراحت سے بھی اس کو خاصی دلچسپی تھی چنانچہ آپریشن کی غرض سے پیٹ کو بڑی آسانی
سے کھول لیا کرتا تھا اس نے "S" کی شکل کا قا ناطیر (cathater) بھی ایجاد کیا تھا۔
راطوس بحیثیت مصنف: حوالوں سے پتہ چلتا ہے کہ اس نے 60 سے زیادہ کتابیں
94
لکھی تھیں۔ بدقسمتی سے اس کی کتابیں محفوظ نہ رہ سکیں۔ اس نے جن موضوعات پر کتا ہیں لکھیں ان
میں لغت الادویہ، تشریح، ما بیت الامراض ، جمیات، نقرس، استقاء اور حفظان صحت قابل ذکر ہیں۔
کی نحوی
Yahya Nahwi or Joannes Grammaticus
تعارف
مدرسه اسکندریہ کے نامور اور قابل اطباء میں بیچی نحوی اسکند رانی کا شمار ہوتا ہے۔ حصول علم
کی ابتدار یحیی نے علم نحو (Grammer) سے کی اور اس میں عبور حاصل کیا اس لیے نحوی کہلایا اور
اسکندریہ سے تعلق کی بنار پر اسکندرانی مشہور ہوا۔ کیٹی کا اصل وطن مصر تھا اور وہ مذہب سے عیسائی
(Christian) تھا۔ اس نے اولاً ملاح کا پیشہ اختیار کیا، پھر دینی عالم بن کر مصر کے ایک کلیسا میں
پادری بن گیا اور آخر میں علم طب کی طرف رجوع کیا اور طبیب دانا ثابت ہوا۔
بیٹی کا زمانہ حیات کیا تھا؟ اس بات پر مؤرخین میں شدید اختلاف ہے۔ بحث میں نہ پڑ کر
بہتر یہ ہے کہ مان لیا جائے بیٹی نحوی مدرسہ اسکندریہ کے ان سات (7) اطباء میں شامل تھا کہ
جنھوں نے جالینوں کی 16 کتابوں کو مرتب کیا تھا اور بعد میں ان کتب پر مشتمل طبی نصاب بنایا گیا تھا۔
تعلیم و تربیت:
تقریباً 40 سال تک بیٹی علم و فضل سے محروم رہا۔ جیسا کہ عرض کیا، ابتداء میں وہ ایک ملاح
تھا، چنانچہ اس کی کشتی میں سوار ہو کر مدرسہ اسکندریہ کا ایک مدرس اور دیگر صاحب علم لوگ روزانہ دریا
کو پار کیا کرتے تھے اور اسی دوران آپس میں علم و فضل کی باتیں بھی کرتے جاتے۔ جن کو سن کر یحیی
بیحد متاثر ہوا اور اس نے بھی علم حاصل کرنے کی ٹھان لی۔ لہذا اس نے اپنی کشتی بیچ دی اور مدرسہ میں
داخلہ لے لیا۔ جلد ہی وہ مختلف علوم و فنون میں ماہر ہو گیا۔ اس نے اپنے وقت کے نامور فلاسفہ اور
95
76
75
حکمار سے
تعلیم حاصل کی تھی۔
فضل و کمال:
یکی محموی کو علم نحو منطق ، فلسفہ ، طب و د مینیات پر ملکہ حاصل تھا۔ اس نے فلسفہ میں غیر معمولی
فضیلت پائی اور کمال کو پہنچا۔ درس و تدریس اور تصنیف و تالیف میں بھی بیٹی کی خدمات نمایاں ہیں۔
یحی بحیثیت فلسفی: اس کو فلسفہ پر مکمل عبور تھا وہ اپنے زمانے کے قابل ذکر فلاسفہ میں سے ایک تھا۔
چونکہ وہ ایک آزاد خیال فلسفی تھا اس لیے کبھی کبھی اس کا فلسفہ مروجہ مذہبی عقائد سے اختلاف کا باعث
بنتا جس کی وجہ سے بیٹی کو بعض مذہبی گروہوں حتی کہ حاکم وقت کی ناراضگی بھی برداشت
کرنا پڑتی تھی۔
یجی بحثیت طبیب : حالانکہ بیٹی ایک اچھا طبیب تھا اور اس نے شہنشاہ وقت اسطیر یوں
(Astereus) کا کامیاب علاج بھی کیا لیکن بطور معالج اس کو زیادہ مقبولیت حاصل نہیں ہوئی لیکن
طیبی درس و تدریس اور تصنیف و تالیف میں اس کا مقام بلند رہا۔
یحی بحیثیت مدرس : بیٹی علم طب میں مہارت حاصل کرنے کے بعد مدرسہ اسکندریہ سے ہی
وابستہ ہو گیا اور وہاں مدرس کے فرائض انجام دیئے۔ اس نے مدرسہ کے دیگر اساتذہ کے ساتھ
مل کر جالینوس کی تصنیف کردہ کتابوں پر مشتمل طبی نصاب تعلیم مرتب کیا اور طب کی تعلیم کو معیارا اور
با ضابطہ بنانے میں اہم رول ادا کیا۔
یحی بحیثیت مصنف : اس نے قدما، بالخصوص بقراط ، ارسطو، جالینوس وغیرہ کی کتابوں پر کام کیا
اور ان
کی تلخیصیات اور شروح تحریر کیں اور ان میں اپنے اضافات بھی شامل کیے۔ اس کے علاوہ اس
نے طبی موضوعات پر اپنی کتا بیں بھی لکھیں۔
یٹی نے ایک کتاب بعنوان " تاریخ الاطباء القد مار بھی لکھی تھی جو تاریخ طب کے تعلق
سے کافی اہم ثابت ہوئی اور بعد کے مؤرخین نے اس سے بھر پور استفادہ کیا۔ مثلاً ابن ابی اصیبعہ اور
جمال الدین قفطی جیسے بلند پایہ مورخین نے بیٹی کی اس کتاب
کو بنیاد بنا کر تاریخ طب سے بحث کی
ہے اور اکثر و بیشتر مقامات پریٹی کی رائے سے اتفاق کیا ہے۔ افسوس کہ اس کی نشاندہی نہیں ہو پائی
96
کہ آج اس کتاب کا کوئی نسخہ محفوظ بھی ہے یا نہیں اور اگر ہے تو کہاں ہے۔ ورنہ یہ کتاب تاریخ طب
کی بعض گتھیوں کو سلجھانے میں مدد گار ثابت ہوتی۔
رومی طب
Roman Medicine
تعارف
قدیم تہذیبوں میں رومی تہذیب (Roman Civilization) کا ذکر کثرت سے مت
ہے۔ رومی تہذیب کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ قدیم روم میں حاکمین وقت نئی سلطنتوں کے قیام
اور فوجی طاقت کے فروغ پر زیادہ زور دیا کرتے تھے۔ لیکن تہذیب و تمدن اور علوم و فنون کی ترقی کو
نظر انداز کیا جاتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اہل روم ذاتی طور پر کسی فن کو فروغ نہ دے سکے بلکہ روم میں
فروغ پانے والے زیادہ تر علوم و فنون دوسرے ممالک بالخصوص یونان (Grcccc) سے روم میں
منتقل ہوئے تھے۔
طلب کے تعلق سے بھی یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ اہل روم اس فن سے تقریباً نابلد
تھے۔ چونکہ صحت و مرض زندگی کا ایک حصہ ہیں اس لیے اس لازمی ضرورت کو بھی دعا ، تعویذ اور جھاڑ
پھونک کا سہارا لے کر پورا کیا جاتا تھا ۔ قدیم روم میں رنگ ونسل، عام و خاص اور ادنی و اعلیٰ کی بنیاد پر
عوام طبقات میں بٹے ہوئے تھے اور طبابت جیسے معزز پیشے کو بھی کم درجے میں رکھا گیا تھا چنانچہ اس
پیشے کو اپنانے والے زیادہ تر غلام اور معمولی لوگ ہوا کرتے تھے جس کی وجہ سے فن طب روم میں
فروغ نہ پاسکا۔ روم میں صحت و مرض سے متعلق جو کچھ بھی نظریات و عقائد اور علاج پائے جاتے تھے
وہ بیشتر یونان سے منتقل ہوتے تھے۔
219BC کے قریب جب ایک مشہور و معروف یونانی طبیب ار مفطوس (Archagatlos)
یوم پہنچا اور اس نے اپنی طبی مہارت سے اہل روم کے دل جیتے تب کہیں جا کر روم میں طلب کو عزت
و احترام حاصل ہوا اور روم کے باشندوں نے بھی یہ فن سیکھا اور اس کو ترقی دی۔
97
77
78
بعد میں جب روم سے تعلق رکھنے والے دو عظیم اطہار دیستور بیروس Dioscorides, Ist)
cent. AD اور جالینوس (Galen, 129-2000AD) نے اپنے طبی کارناموں سے دنیا کو
مرعوب کیا تو روم کو بھی طب کے تعلق سے ایک مقام حاصل ہو گیا۔ جس کو تاریخ طب میں رومی طلب
کے نام سے درج کیا گیا ہے۔ رومی طب سے متعلق اہم باتیں درج ذیل ہیں۔
طب قدیم روم میں
روی طلب کی ابتداء کے بارے میں خیال ہے کہ اہل روم بھی صحت و مرض کو دیوی دیوتاؤں
کی رضا اور ناراضگی سے تعبیر کرتے تھے اور علاج کے لیے جنتر منتر اور تعویذ گنڈے استعمال کیسے
جاتے تھے۔ جب روم میں تہذیب و تمدن
کو ترقی ملی تو یونانی تہذیب سے بہت کچھ اخذ کیا گیا۔ خاص
طور سے علاج و معالجہ سے متعلق جو نظریات و عقا ئد یونان میں رائج تھے وہی روم میں بھی اپنائے
گئے ۔ یونان کی طرح روم میں بھی صحت کے دیوتا استقلی بیوس (Asclepius) کے مندر تعمیر کیے گئے
حد یہ کہ مندروں کے پروہت (priest) بھی یونان سے ہی آتے تھے۔
یونانی اطبار کی روم میں آمد
جب عظیم یونانی فلسفی بقراط (Hippocrates, 460 - 377 BC) کے ذریعہ یونان
میں طلب کو باقاعدہ ایک فن کا درجہ ملا اور علاج و معالجہ کے اصول و ضوابط قائم ہوئے اور علاج کے
واسطے حقیقی طبیب وجود میں آئے تو روم میں بھی یونانی اطباء کی آمد کا سلسلہ شروع ہوا۔ سب سے پہلا
یونانی طبیب جو روم پہنچا، سپارٹا (Sparta) کا باشندہ ار خفطوس تھا۔ ار خفطوس فن جراحت میں ماہر
تھا۔ زخموں کے علاج میں اس کو ملکہ حاصل تھا۔ کیونکہ روم کے باشندے اکثر جنگوں میں مصروف
رہتے تھے۔ اس لیے ار فطوس جیسے اطباء کی خدمات ان کے لیے بہت ضروری تھیں۔ چنانچہ
ار قطوس کو جلد ہی روم کی شہریت حاصل ہو گئی۔ اور اس نے فن طب کو روم میں مقبول کیا۔ ار فطوس
کے بعد کئی اور یونانی اطباء روم جاپہنچے۔
98
رومی اخبار
جب فن طب کو روم میں فروغ ملا اور طبیب کو عزت و احترام حاصل ہوا تو روم کے
باشندے بھی اس فن کی طرف متوجہ ہوئے روم کے بعد کے عظیم اطہار میں ایک طبیب و مصنف
سیلس (Celsus) گزرا ہے جس نے علم طب کی تاریخ مرتب کی اور اصول وضوابط کو یکجا کیا۔
اس کے بعد کئی اور رومی اطہار جیسے سرنیوس (Sirneus) پلینی (Pliny) اور استقلی پائیدس
(Asclepiades) نے طب کے میدان میں شہرت حاصل کی۔ سرنیوس نے تو امراض النساء
(Gymaceology) پر ایک بہترین کتاب بھی لکھی تھی۔
رومی نژاد مشاہیر اطباء
دو (2) رومی نژاد اطبار دیستور یدوس اور جالینوس اپنی طبی خدمات کی بنا پر عالمی شہرت کے
حامل ہوئے دیسقوریدوں نے علم الادویہ میں نام کمایا، اس کی تصنیف کتاب الحشائش Book on)
(Herbs علم الادویہ کا اولین ماخذ شمار کی جاتی ہے۔ جبکہ جالینوس نے طب کے ہر شعبہ میں کتابیں
لکھیں جس کی بنا پر اس کا شمار فمن طلب کے آباء واجداد میں کیا جاتا ہے۔
رومی طب کے اہم باب
علاج بالتد بیر (Regimental Therapy) : رومی طب میں علاج بالتد بیر کو کثرت سے
استعمال کیا جاتا تھا جس کے لیے ریاضت (exercise) ، ولک (massage) ، اور حمام(hot bath)
پر کافی زور تھا۔ تمام کے لیے خاص طور سے بڑی اور کشادہ عمارتیں تعمیر کی گئی تھیں جہاں حمام کے
ساتھ ساتھ ریاضت و دلک کا بھی انتظام تھا۔ رومی طلب میں دماغی بیجان (anxiety) سے پریشان
لوگوں کی تسکین کے لیے موسیقی (music) کا استعمال بھی عام تھا۔
فوجی طب (Military Medicine) روم کو فوجی علاج کا موجد کہا جا سکتا ہے۔ کیونکہ روم کی
قوم جنگجو تھی اس لیے روم میں فوجی علاج کو ترجیح دی جاتی تھی۔ روم کے طبیب لڑائی کے دوران لگنے
والے گہرے زخموں اور جنگلوں میں پائے جانے والے زہریلے جانوروں کے کاٹے کا علاج میں
99
80
79
ماہر تھے۔ جب فوج جنگی مہم کے لیے کوچ کرتی تو ان کے ساتھ ایک طبیب اور ایک جراح ہوتا تھا۔
مشہور روی طبیب
دیستورید دس بھی فوجی لشکروں کے ہمراہ جنگی مہم پر جایا کرتا تھا اور جنگوں میں قیام
کے دوران ہی اس کو نباتی، حیوانی اور معدنی ادویہ کا علم ہوا جس میں تریاق ادویہ (antidotes)
خاص طور سے شامل تھیں۔ زخمی فوجیوں کے علاج کی وجہ سے ہی روم میں جراحت کو فروغ ملا۔ جبس
متنفس (asphyxia) کی صورت میں جان بچانے کی غرض سے قطع قصبہ الریہ (trachiostomy)
روم میں ہی رائج ہوئی۔
خلاصہ یہ کہ در حقیقت روم میں طب یونانی ہی رائج تھی لیکن طب کے فروغ اور بعض اطیار
کے تعلق سے تاریخ طب میں روم کا بھی ایک مقام ہے۔
امام الارو یہ ← ديسقوریدوس
تعارف
Dioscorides
ویسقوریدوس کا تعلق روم سے تھا۔ وہ سلیسیا (Cilisia) کے قریب ٹارس (Tarsis) نام
کی جگہ پیدا ہوا۔ اور اس کا زمانہ حیات پہلی صدی عیسوی (Ist cent (AD اسے تعلق رکھتا ہے۔
دیستور یدوس ایک طبیب تھا لیکن ادویہ مفردہ (single drugs) کی کھوج اور تحقیق کی وجہ سے ان
کو شہرت دوام حاصل ہوئی۔ یہ پہلا شخص ہے کہ جس نے مفرد دواؤں کو تلاش کر کے ان کی شناخت
کی ، ان کے افعال و خواص پر روشنی ڈالی اور پھر تمام معلومات کو ایک کتاب کی شکل میں یکجا کر دیا۔
ديسقوریدوس کی یہ کتاب یونانی زبان میں تھی جو عربی ترجمہ بعنوان " کتاب الحشائش“ کے نام
سے مشرق میں مقبول ہوئی۔ مغرب میں یہ اپنے لاطینی نام De Metaria Medicina سے
مشہور ہوئی۔
تعلیم و تربیت
دیسقوریدوس کی ابتدائی تعلیم وتربیت کے بارے میں تفصیل دستیاب نہیں۔
طبيب
محقق
مصنف
100
فضل و کمال
بہ اعتبار فضل و کمال دیستور یدوس کی شخصیت کو تین زانیوں سے دیکھا جاسکتا ہے۔ طبیب،
محقق اور مصنف۔
ديسقوریدوس بحیثیت طبیب: دیستور یہاں ایک ماہر طبیب تھا جس کی بنا پر اپنے زمانے کے
رومی شہنشاہ ابراطوس Abras AD) کا طبیب خاص مقرر ہوا۔ وہ طبیب کی حیثیت
سے
فوجی لشکروں کے ہمراہ جنگی مہم پر بھی جاتا تھا، جہاں بیمار اور زخمی فوجیوں کے لیے طبیب
اور جراح کے فرائض انجام دیتا۔
دیستور یدوس بحیثیت محقق : ادویہ مفردہ کی کھوج اور تحقیق کی بنا پر دیستور ید دس کو امام الا دو یہ کہا
جاتا ہے۔ خاص طور سے نباتی ادویہ کی شکل و شباہت اور ان کے افعال و خواص کا پتہ لگانے میں اس کو
علم الادویہ کا موجد (Founder) کہا جا سکتا ہے۔ دیستور یدوس نے سب سے پہلے افیون کے مسکن
اور دافع سعال ہونے کا انکشاف کیا تھا۔ اس نے سرخس (a herbal drug) کے بارے میں پتہ
لگایا کہ یہ قاتل دیدان ہے۔
دیستور یدوس کو حیوانی اور معدنی ادویہ کے بارے میں بھی کافی معلومات تھی۔ اس نے
جانوروں کے زہر اور ان کے تریاق پر غیر معمولی تحقیق کی تھی۔ جس کو اس نے ایک علیحدہ کتاب کی
صورت میں قلمبند کیا ۔
دیستور یدوس بحیثیت مصنف: دیستوریدوس نے یہ کام بہت اچھا کیا کہ اس نے مختلف
مقامات جیسے پہاڑوں، جنگلوں وغیرہ میں جا کر جن دواؤں کی دریافت اور شناخت کی تھی ان کو وہ
ساتھ ہی ساتھ تحریر بھی کرتا گیا۔ یہی نہیں بذریعہ مصور بعض پیڑ پودوں اور جانوروں کی تصاویر بھی
بنوائیں تا کہ دوا کی شناخت ضائع نہ ہو۔ یہ تمام خدمات اس کی کتاب ”کتاب الحشائش میں محفوظ
ہیں ۔ اگر دیستوریدوس یہ کارنامہ انجام نہ دیتا تو علم طب کا بہت بڑا نقصان ہوتا۔
ديسقوریدوس کی تصنیف کردہ تین کتابوں کا ذکر ملتا ہے جو بذریعہ عربی تراجم کتاب الحشائش،
کتاب السموم اور کتاب فی الحیوان ذات السموم سے موسوم ہوئیں۔
101
82
81
کتاب الحشائش
سے نادر
یہ دیستوریدوس کی معرکۃ الآراء تصنیف ہے ۔ خاص طور سے علم الادویہ کے تعلق ۔
دستاویز اور ماخذ اول کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کتاب میں ادویہ سے متعلق جو معلومات درج ہے
اس میں سے بیشتر دیستور یدوس کی ذاتی تحقیق پر مبنی ہے۔ دیستورید وس جب فوجی لشکروں کے ہمراد
جنگی محاذ پر جاتا تو قیام و سکون کے لمحات میں جنگلوں اور پہاڑوں میں نکل جاتا اور وہاں جو نباتات،
جمادات اور حیوانات اس کے مشاہدے میں آتے ان میں سے خواص ادویہ کے حامل پیڑ پودوں،
پتھروں اور جانوروں پر تحقیق کرتا۔ مصور کے ذریعہ ان کی تصاویر بنواتا۔ ان کے افعال و خواص کو تحریر
کرتا جو مجموعہ کی شکل میں اس کتاب کی صورت میں محفوظ ہو گئے ۔
اس کتاب کا زمانہ تصنیف پہلی صدی عیسوی کا ہے۔ یہ یونانی زبان میں لکھی گئی اور علم
الادویہ کے ماخذ کی حیثیت سے اس قدر مقبول ہوئی کہ تقریباً ہر عصری زبان میں اس کے تراجم عمل
میں آئے۔ عربی ترجمہ " کتاب الحشائش کے نام سے معروف ہے۔
کتاب الحشائش پانچ مقالات پیشتمل ہے۔ پہلے مقابلے میں خوشبو دار دواؤں ، روغنیات
ضمغیات اور بڑے درختوں کا بیان ہے۔
دوسرے مقالے میں حبوب کا بیان اور کھائی جانے والی سبزیاں نیز سبزیوں سے تیار شدہ
منا میں
دواؤں کا بیان ہے۔
تیسرے مقالے میں پھولدار جڑی بوٹیوں اور پھلوں کا ذکر ہے۔
چوتھے مقالے میں گرم و سرد بوٹیوں اور ان سے تیار شدہ دواؤں کا بیان ہے۔ ساتھ ہی
ساتھ متقی و سہل اور تریاتی ادویہ کا ذکر ہے۔
پانچواں مقالہ معدنی ادویه، شربت اور بیلدار نباتات سے متعلق ہے۔
یہ اہل ہند کی خوش قسمتی ہے کہ اس قدیم و تا درطبی دستاویز کا ایک نسخہ خدا بخش لائبریری، پیشنه
میں موجود ہے۔ جو عربی زبان میں ہے اور رنگین تصاویر سے مزین ہے۔ نیز اس کا انگریزی ترجمہ
"The Greek Herbal of Dioscorides" بھی ہندوستان مین دستیاب ہے۔
رو می طبیب
جالینوس
Jalinus or Galen
102
تعارف
طب یونانی کے ابتدائی اور تخلیقی عہد میں جالینوس (Claudius Galen) کا نام نمایاں نظر
آتا ہے۔ ابو الطب بقراط کے بعد دوسرا اہم طبیب جالینوس ہی ہے کہ جس نے بقراط کے تخلیق کردہ
قن طب کے جسم میں روح پھونکی تھی۔ ایشیاء کوچک (Asia Minor) میں ایک جگہ ہے جس کو قدیم
زمانے میں پرگامون (Pergamon) کہتے تھے ، جو ایک مشہور شہر تھا اسی مقام پر جالینوس 129ء میں
پیدا ہوا تھا۔ اس کا زمانہ حیات 129,200ء کا ہے۔
تعلیم و تربیت
جالینوس نے اپنی بعض کتابوں میں اپنے حالات زندگی درج کیے ہیں جن سے معلوم ہوتا
ہے کہ ابتدائی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی جو علم ہندسہ (Numerology) اور ریاضی
(Mathematics) میں ماہر تھے۔ اس کے بعد جالینوں کو خواب (dream) میں علم طب حاصل
کرنے کی ہدایت ملی ، جس کے لیے اس نے مقتدیریم طبی فلاح یہ بقراط اور ارسطو کی کتابوں کا بغور مطالعہ
ال ال کیا اور صرف سترہ سال کی عمر میں تشریح (Anatomy) ، منافع الاعضاء (Physiology) اور
معالجات (Medicine) جیسے طبی علوم میں ماہر ہو گیا تھا۔ لیکن علم کی تلاش و جستجو اس قدر زیادہ تھی کہ
مسلسل سفر میں رہا اور یونان اور روم جیسے مختلف ممالک کا دورہ کیا ۔ مفرداد و سیہ (single drugs)
خاص طور سے جڑی بوٹیوں کی تلاش میں مصر بھی گیا۔ ہر چیز کا باریک بینی سے مشاہدہ جالینوس کی
عادت تھی جس کی بنا پر اس نے جانوروں سے بھی بہت کچھ سیکھا۔ حقہ (cnima) کا طریقہ جالینوں
نے ایک پرندے سے سیکھا تھا جس کی وجہ سے حقہ کو عمل طائر بھی کہتے ہیں۔
فضل و کمال
جالینوس کے فضل و کمال کا دائرہ بہت وسیع ہے کہ یہاں اس کے چند اہم پہلوؤں پر ہی بحث
103
کی جائے گی۔
جالینوس بحیثیه
علمی اور عملی اعتبار سے جالینوس کو طلب پر عبور حاصل تھا۔ وہ مختلف
مضامین تشریح و منافع الاعضاء علم الادویہ، اصول تشخیص و تجویز اور جراحت پر غیر معمولی معلومات
رکھتا تھا ، حدید کہ علاج و معالجہ میں امراض النساء (Gynaecology) کا باب بھی اس
اچھوتا نہیں تھا۔
عملی طور پر ایک حاذق طبیب تھا۔ نبض شناسی میں ماہر تھا۔ پیچیدہ اور خطرناک امراض کا
علاج بھی دوران سفر چلتے پھرتے کر دیا کرتا تھا۔ ایک مرتبہ جالینوس سفر پر تھا کہ ایک جگہ لوگوں کا مجمع
لگا دیکھا۔ پاس جا کر دیکھا تو پتہ چلا ایک نوجوان سخت بیمار ہے اور مقامی طبیب اس کی تشخیص و تجویز
سریقی کی حصہ بھولتے ہیں
میں سر دھن رہے ہیں۔ طبیبوں میں آبھی اختلاف بھی تھا کچھ کہتے کہ مریض کی فصد کھول دی جائے
اور کچھ اس بات سے متفق نہ تھے۔ چنانچہ جالینوس نے دخل اندازی کی اور کہا فصد کھولنے کی کوئی
ضرورت نہیں کچھ دیر میں مریض کی ایک رگ کا منہ خود بخود کھل جائے گا اور فاسد خون خارج ہو کر شہ
کا سبب ہوگا ۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا کچھ دیر بعد ہی مریض کی ناک سے خون جاری ہو گیا اور دیکھتے ہی
دیکھتے مریض کی حالت سدھرنے لگی۔ جالینوس کی زندگی میں ایسے بہت سے واقعات ہوئے جن
سے اس کی غیر معمولی طبی حذاقت کا پتہ چلتا ہے۔ اور اس طرح کے علاج اور کرامات کی بنا پر دور دور
تک جالینوس کے نام کے چرچے تھے ۔
جالینوس بحیثیت محقق: جالینوس کی کتابوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ طب کے ہر شعبے پر اس کی گرفت
مضبوط تھی اور اس کی ہر کاوش تحقیق پر مبنی تھی کے جالینوس کی تشخیص و تجویز اور مختلف دواؤں کے طریقہ
پر
استعمال پر تجربے کی چھاپ نظر آتی ہے لیکن علم تشریح اور منافع سے متعلق جالینوں کی
تحقیقات اس درجہ غیر معمولی ہیں کہ مورخین نے اس کے لیے جالینوس کے تشریحی کا رنا ہے ،
الاعض.
جالینوس اور منافع الاعضاء جیسے عنوان قائم کیسے ہیں جن کی تلخیص درج ذیل ہے جہ
جالینوس کے تشریحی کارنامے : تشریحی معلومات کے لیے جالینوس نے انسانی نعشوں
(cadavers) اور جانوروں کا ڈسکشن کیا کہ جانوروں میں تجربے کا مقصد اطلاقی تشریح Applied)
(Anatomy کی معلومات حاصل کرنا تھا۔ گردے سے مثانے تک پیشاب کے یکطرفہ سیلان
104
فلوس
ضی
83
84
(unidirectional flow) کی تصدیق جالینوس نے جانوروں پر تجربہ کر کے ہی کی تھی۔
جالینوس نے جسم انسانی کے مختلف اعضاء ، عظام (bones)، عضلات (muscles)،
اوتار (tendons) ، اعصاب (nerves)، دماغ (brain) ، قلب (heart)، پھیپھڑے (Tungs)،
جگر (liver) ، گردے (kidneys)، حالب (ureter) ، مثانہ (bladder) اور اعضاء جنسیہ sex)
(organs کی تشریح بیان کی ۔
ہڈیوں کو لمبی اور چھپٹی وضع کے اعتبار سے تقسیم کیا۔ ہڈی اور رباط کے درمیان تعلق کو بیان
کیا۔ سر کی تفصیل پیش کی ۔ اعصاب کی ابتدار دماغ اور نخاع (Spinal cord) سے بتائی۔ دماغ
ے نکلنے والے عصب بصری ، سمعی اور وجہی (Optic, Auditory & Fronal nerve)
کو بیان کیا۔ عضلات کی تقسیم بہ اعتبار عمودی (longitudenal) مستعرض (transverse) اور
مورب (obligue) ریشوں کے کی۔ اغشیہ دریافت کیر اور ان کو بہ اعتبار ساخت و فعل کے تقسیم
کیا۔ معدے کی تشریح و ساخت مع طبقات بیان کی ۔ حالبین ، اور دہ اور شرائن کے درمیان فرق کی
وضاحت کی۔ گردے و مثانے کی تشریح بیان کی ۔ شرائین کا مبدار قلب اور اور ٹی (Aorta) کو بتایا۔
تقریباً تمام مغربی مؤرخین نے اس بات کا کھل کر اعتراف کیا ہے کہ جالینوس کے ذریعہ
تائی گئی تشریحی معلومات پر جدید تشریح کی بنیاد رکھی گئی ہے۔
جالیوں اور منافع الاعضاء : جالینوس نے منافع الاعضاء کی معلومات بقراء اور ارسطوکی کتابوں
سے حاصل کی تھی اور پھر اپنے طور سے اس میں غیر معمولی اضافہ کیا۔ ارسطو نے کہا تھا قدرت نے
ہر چیز کسی مقصد کے تحت پیدا کی ہے۔ چنانچہ اس قول کی تائید میں جالینوس نے کام کیا اور پھر ہر عضو
کے فعل کو معلوم کرنے کی کوشش کی ۔ اعضاء رئیسہ ( vital organs) دماغ ، قلب و جگر کے افعال کو
بیان کرتے ہوئے جالینوس نے بتایا کہ معدے اور امعاء سے جو غذا جگر میں جاتی ہے اس سے خون
جتا ہے۔ جب خون پھیپھڑوں میں جاتا ہے تو عمل تنفس کے ذریعہ اس میں روح (pneuma) شامل )
ہو جاتی ہے اور خون و روح کے باہمی اختلاط سے قوت پیدا ہوتی ہے ، جس کو قلب تمام جسم میں پہنچا
دیتا ہے اور پھر اس قوت سے تمام بدن کے افعال انجام پاتے ہیں۔
105
85
86
مندرجہ بالا بیان کی روشنی میں جالینوس نے کافی حد تک نظام دوران خون دریافت کر لیا تھا،
اس نے تولید الدم (formation of the blood) اور افعال الدم functions of the)
(blood کے تحت روح طبیعیہ (Natural spirit) روح حیوانی (Vital spirit) اور روح نفسانی
(Mental Spirit) کو واضح کیا تھا۔
جالینوس نے دوران خون کے تحت
قلب کی حرکت انقباض (systole) اور انبساط
(diastole) کو بیان کیا۔ اس نے بتایا کہ ہر
عضو میں اس کے فعل کی مناسبت سے خون کی
مقدار پہنچتی ہے جس کا انحصار شرائین کے قطر
(radius) اور ان کی تعداد پر ہوتا ہے۔ اس نے
عضلات کی حرکت کو حرکت بدنیہ کا سبب بتایا۔
عمل تنفس میں حجاب حاجز (diaphragm) مرکز تو حیوانی
کی اہمیت پر روشنی ڈالی ۔ اعصاب حسید و حرکیہ
دت نفساني
(sensory and motoe nerves)
کا فرق واضح کیا۔ اس نے بتایا کہ اگر دماغ پر
چوٹ لگ جائے تو حس و حرکت ضائع ہو سکتی
ہے یا موت واقع ہو جاتی ہے۔ اس نے دماغ
میں یادداشت کے مرکز کی نشاندہی کی۔
اس نے معدے کے تین افعال
بتائے غذا کو قبول کرنا ہضم کرنا اور چھوٹی آنت
مرکز قوت طبیعیه
تک پہنچانا۔ گردے و مثانے کے فعل کو پیشاب جالینوس کا نظریہ دوران خون مع قوئی کے مراکز
کی تولید و اخراج کا باعث قرار دیا۔ خصیہ و خصیہ
106
الرحم (testis and ovary) کو قوت تولیدیہ کا مرکز بتا یا ۔
افعال الاعضاء کے تحت جالینوس کا اہم مشاہدہ یہ ہے کہ بیرونی ہوا میں ایک جو ہر نسیم ہوتا
ہے جو بدن میں پہنچ کر اخلاط (humours) میں جذب ہو جاتا ہے۔ کیونکہ بدنی رطوبات میں ہوا کو
جذب کرنے کی صلاحیت موجود ہے یہی خاصیت پانی میں بھی ہوتی ہے۔
علم تشریح و منافع الاعضاء میں جالینوس کی خدمات اس کا نام رہتی دنیا تک زندہ رکھنے کے
observe
لیے کافی ہے۔
جالینوس بحیثیت مصنف
نہیں
جالینوس نے ایک اہم کام یہ کیا کہ وہ اپنے مطالعہ، مشاہدے اور تجربے پر مبنی معلومات کو
تحریر کرتا رہا۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے نام کے آگے تقریباً تمام موضوعات طب پر کتا ہیں ملتی ہیں۔
اس نے کل ملا کر کتنی کتابیں تصنیف کیں اس کا بالکل صحیح اندازہ تو نہیں لیکن اس کی سولہ کتابیں جو
مدرسہ اسکندریہ میں نصاب تعلیم کی بنیاد بنیں۔ یہ تمام یونانی زبان میں تھیں جو بعد میں عربی نام
جوامع الاسکندرنین اور انگریزی نام Alexandrine Collection سے مشہور ہوئیں۔ ان کے
عربی تراجم کے عناوین درج ذیل ہیں۔
(1) كتاب الفرق (2) کتاب الصناعة الصغير (3) كتاب النبض صغير (4) كتاب النبض
کبیر (5) کتاب الخلوص (6) کتاب الاستقسات (7) کتاب المزاج (8) كتاب القومى الطبيعيه
(9) کتاب التشريح الصغير (10) كتاب العلل والامراض (11) كتاب العلل الاعضاء
الباطنه (12) کتاب الحمیات (13) کتاب الحران (14) کتاب ایام البحران (15) کتاب حیله
البر (16) کتاب تدبیر الاصحار -
جالینوس کے اہم اقوال:
وہ بیمار کہ جس کو بھوک لگے بہتر ہے بمقا بلے اس تندرست کے کہ جس کو بھوک نہ لگے۔
انسان اپنے نفس کو پہچان کر اپنی اصلاح کر سکتا ہے۔
خود کو دوسروں سے زیادہ عقل مند سمجھنے والا شخص خود احمق ہے۔
107